türkiye'nin aşırı nüfusa sahip olduğunun bir başka kanıtı .
2050'ye kadar nüfusu 50 milyon civarına çekmeye ihtiyacımız var .
nedense son 50 senede anlamsız bir nüfus artışımız var .
fazla nüfus , fazla enflasyon , fazla işsizlik getiriyor .
bahsedilen 32 milyonun ciddi oranı fazla çalıştırılıyor .
hem çalışan hem de çalışmayan mutsuz .
bu mutsuzluk da yan etki olarak bizlere dönüyor .
her sektöre kalifiye ara eleman lazım ama yok .
nedeni ?
bu memlekette 80 lerde 90 larda cayır cayır meslek sahibi yapan , gençleri istihdama kolayca monte eden , eğitim olarak şu zamandaki üniversitelere bin basan meslek liseleri vardı .
bu okullarda okuyan çocuklar , okul süresince 2 yıl zorunlu staj görüyorlardı ve genellikle de staj yaptıkları yerlerde kalıp iş hayatına küçük yaşlarda hem de donanımlı şekilde başlıyorlardı .
şimdi bok varmış gibi herkes üniversite mezunu ama işsiz .
artık üniversite mezunu olmak bir ayrıcalık değil .
zamanında zenginlerin gerizekalı çocuklarını kıbrıs'a okutmaya gönderdikleri gibi , şimdiki anne babalar da yeter ki çocuğum üniversite mezunu olsun diye kütüphaneden bozma üniversitelere çocuklarını gönderiyorlar .
işte sonuç ortada .
işsiz çocuklar eyt den emekli olmuş anne babalarının üç kuruş maaşlarını yiyorlar .
afiyet olsun .
twitch kitlesi bunlar , saatlerce sosyal medyaya toksiklik yayanlar bunlar , ilerleyen yıllarda böyle giderse it kopuk olacaklar .
serseri soytarı olacaklar ve belki de sefalete bulaşıp terörist olacaklar .
sorun / sıkıntı
ve buna rağmen bazen kalifiye eleman bulunamaması .
herkes çocuğunun vergisini veriyor bu ülkede .
sırf çocuk çalışmadığı için verilen bir haraç , vergi türü var .
( bkz : işsiz evlat vergisi ) ( bkz : genel sağlık sigortası ) ( bkz : 5510 sayılı kanun )
istatistiğe bakmadım ama eminim 3.5 u ev kızıdır , içinde zengin olanlar vardır .
evlenmeyi bekliyordur vs. kalan 1.5 milyon erkek de babadan zengindir vs ya da ssk li bir işi yoktur .
babasinin şirketinde takılıyordur falan .
5 milyon kişi evde örgü örüp bilgisayarda oyun oynamıyordur yani ayrıca 90 milyonluk çeşit çeşit kültürü olan bir ülke , normal bir sayı olarak gördüğüm istatistik seysi
1 - eğitim sistemi yanlış kötü berbat iğrenç 2-aileler çocuklarını kızlar prenses olacakmış gibi erkekler prensmiş gibi büyütüyor hepsi sanki imparatorluk tahtının varisi hiç bir şeyi düzgün yapamadığımız gibi doğru düzgün de çocuk yetiştiremiyoruz
1. bu , cok onemli bir konu .
2. oyle cok onemli ki , buna neden olanlarin anlamasi ve / veya sonuclarini hayal etmeleri mumkun degil .
3. daha once , yukarida birisi bol keseden ve varsayarak yazmis " eve elektrikci cagirin gorun bakalim . " diye .
ozellikle de bu verilen " elektrikci " ornegini yasadigim icin yaziyorum .
evet , elektrikcinin yapmasi gereken bir durum vardi , cok zaman once rastgele buldugum ama is becerisi , bilgi gorgu is disiplini ve insanligi gibi pozitif ozellikleri nedeniyle not aldigim bir elektrikci vardi .
ilk aklima o geldi , cagirdim , geldi .
elektrik kismi tamam , .
da .
işsiz oldugunu ogrendim .
arada , benim gibi eskiden is yapmis ve not alanlar cagiriyormus ama bu durum degirmenin donmesine yetiyor mu ?
( yetmiyor ) 4. durum " o kadar " ve o kadar kotu gorunuyor .
5. buralarda yazarken , bilmeden varsayarak ve cahilce yazilmasa iyi olacak ( neden yalan yanlış yazılıyor ? ) 6. hal ve gidisat dramatik kotu .
tanim : 2025 , turkiye , işsizlik .
sasirtmayan rakam .
egitim sistemi cok ilkel kaldi .
herkesin cebinde tasidigi telefonla bile bikac saniyede halledebilecegi hesaplamalar veya ulasabilecegi bilgiler icin egitime ceyrek asir harcaniyor ( ortalama mezun olma yasi 23 - 24 ) neticede 24 yasina gelmis hic tecrubesi olmayan , meslegi olmayan , bildigi bilgilerin herhangibi degeri olmayan insan yiginlari ortaya cikti .
bide is begenmiyorlar is bulsa maas begenmiyorlar .
annesi üzülmesin diye intihar etmeyen 5 milyon genç yani .
bir zamanlar ev hanımı konseptini bitirmeyi misyon edinmiş olan canım ülkeme ev genci şoku .
bizim büyüdüğümüz , gençliğimizi yaşadığınız türkiye cumhuriyeti artık yok biliyoruz da , ev genci nedir arkadaş ?
insan bu lafı kendine dedirtmemek için her şeyi yapar .
bir toplum nasıl bu noktaya gelebilir ?
karın tokluğuna dahi olsa çalışmak , hayatını kazanmak , onurlu bir duruştur .
hatta şöyle söyleyeyim , emekçilik bu hayattaki en onurlu duruştur .
kendine ev genci dedirten adamdan kendisine de ülkeye de hayır gelmez gençler kusura bakmayın .
bir zımbo güruh başlığa doluşmuş , hala “ akıllı gençler 20.000 liraya kendini köle etmiyor ” gibi şeyler yazıyor .
iş gücüne katılım vs bu tip komplike konuları zaten geçiyorum , kafanız bu tip konulara basacak olsa zaten bunları zırvalamazsınız .
ama bu kölelik karşıtı pek akıllı kardeşlerimizi 40'lı 50'li yaşlarında kaldırımlardan ölü toplayacağız , farkında mısın özgürlük savaşçısı kardeşim ?
en azından bu durumdan kaçınacak kadar savaşmaz mı insan ulan hayatla ?
bu nasıl bir boşvermişlik ?
bir başka güruh ise torpil , referans rererö diye zaten bildiğimiz konuları gelmiş burada da sıralamış .
kardeşim haklısın da , senin daha 14 - 15 yaşında bunları farkedip hayattaki pozisyonunu buna göre alman gerekmez mi ?
etki alanında olmayan şeylerden yakınmak ve her şeyin düzelmesini beklemek yerine hayattaki yönelimini bu gerçeklere göre belirlemen daha yapıcı bir yaklaşım değil mi ?
sistem kötü evet , ama sistem dediğin şeyin içinde hayatın geçiyor , dışında kalmak sence bir seçenek mi ?
neredeyse tüm entryleri okudum , mesela birisi de dememiş ki tabela üniversitesinde okuyacağıma kaportacı olaydım , çiçekçi olaydım da paramı kazanaydım .
ulan hepiniz mi odtü , boğaziçi , itü mezunu işsizlersiniz ?
insan biraz da iğneyi kendine batırmaz mı ?
her şey için başkalarını suçlamak ülkede salgın olmuş vaziyette .
herkes en iyisini hakediyor kendine göre .
önce bu bakışın düzelmesi gerekiyor .
daha dün milyon milyon gidip bunlara sebep olanlara oylarınızı verdiniz üstelik , düzelmesi için elinizdeki sınırlı imkanı kullandığınız da yok .
ama lafa gelince ohoo .
herkes en iyisini biliyor .
kadınlar çalışmasa çözülür diyen de var mesela , hadi buna da dalıp çok uzatmayayım .
finalde size bir sır vereyim , hiçbir şey kendiliğinden düzelmeyecek , mücadele etmek zorundasınız .
sadece konuşarak bir şeyler elde eden tek bir toplum bile yok .
kendi hayatınızın daha iyi geçmesi için harekete geçin .
ülkenin gençlik bayramı arefesinde sözlükte gündemde olması utanç verici başlık .
ev genci olmak , birçokları için karar verilmiş bir çaresizlik değil , aksine tüm seçeneklerin eşit derecede boş ve anlamsız geldiği bir yüksek bilinç hali .
bitik eğitim sistemi , işe yaramayan diplomalar üretiyor , akp'nin rezil politikaları sonucu artık çalışanı korumayan iş hayatı ise çalıştıkça yoksullaştırıyor .
gençler bu döngünün dışına çıktı çünkü bu çarkın hiçbir yere dönmediğini gördüler .
mesele bundan ibaret .
bir ülkenin gençlerinin ışığı sönmüşse o ülkenin yarını karanlıktır .
30 yaşındayım .
çevremde bu gruptan çok fazla arkadaşım var .
benim çok şükür kendi işim var ama ben de ailemle yaşıyorum .
bunların hiçbirisi “ okumamış , kara cahil ” insanlar değil .
hepsi üniversite mezunu .
birçoğu avukat , diğer birçoğu yabancı dil biliyor .
kahir ekseriyeti sosyal bilimler alanlarından mezun olanlar .
avukat olanlar yine bir tık şanslı .
evde olmakla beraber ; arada bir cmk , tevkil , tanıdık dosyasıyla cep harçlığı çıkarabiliyorlar .
bir kısım ise örtülü olarak bu grupta .
adam 30 yaşında , hiç çalışmamış .
sadece lisansüstü eğitim hayatına devam ediyor .
bildiğin öğrenci .
akademik bir görevi olmadan tez , makale v .
s. takılıyor .
bunun bir de 2. üniversite okuyup vaktinin çoğunu kampüste geçirenleri var .
bir de bu gruptan yeni çıkanlar var .
çevremdeki çoğu insanın ilk sigortası - yani ilk iş tecrübesi - 27 yaş ve sonrası .
bundan 10 sene evvel 27 yaşında millet kıdem atıyordu .
anam - babam zamanını söylemeye gerek yok .
bu insanların büyük kısmı çalışmayı istiyor .
fakat bir kısmının iş yapmaya uygun bir çevresi yok .
bir kısmının mesleki yeterliliği yok .
bir kısmını ise istihdam edecek iş sahası yok .
uluslarası ilişkiler okumuş arkadaşım , nerede istihdam olacak ?
devlet kaç tane diplomat alabilir ?
ancak bu gençlerin evde olması - birkaçı hariç - kendi suçları değil .
zamanında demirel'le başlayan , taşrayı kalkındırmak için üniversite açma furyasının bir sonucu .
iklim öyle hale geldiki memurluk cazibe merkezi olmuş .
meslek öğrenmek 90'ların da gerisinde .
imam hatip sevdaları yüzünden meslek liseleri skip atıldı .
bir meslek lisesi mezunu olarak üzülerek görüyorum .
3-5 liseyi gösterip kimse “ bak oluyor ” demesin .
tüm kafe restoranları gösterip “ bak fakirlik nerede her yer dolu ” zeka seviyesi bu .
önceden de yazdım yine yazıyorum .
para kazanmak için çok fazla alternatif var internet sayesinde .
ayrıca dil öğrenmek ki hepiniz oyun oynadığınız için az çok ingilizce bilirsiniz üstüne ek bir dil koyacaksınız .
örnek olarak havacılık şirketlerini verdim 1-2 yıl içinde orta derece japonca çince vs öğrendiğin an 3 asgari ücretle işe girdin zaten diğer koşullara da yatkınsan ( ben direkt ceo olarak başlarım demiyorsan ) aileler çocukları kral kraliçe gibi yetiştirdiği için köle de olmak istemiyorlar vezir de .
tanıdığım çok zengin bir aile mühendis çocuğunu bir süre kendi benzinliklerinde ayak işlerinde kullandırdı pompacı olarak ve yeri geldi cam sildi yeri geldi temizlik yaptı .
sonra verdi sermayeyi bakırköy’de ufak çaplı siteler yapmaya başladılar .
kardeşim öğrencilik dünyanın en güzel şeyi sorumluluk yok vakit çok iş hayatından önceki en tatlı günler .
iş hayatı hep acımasız hep anlaşamayacağın kişiler olacak zor şartlar olacak kolayını yapıyor kazanıyor isen zaten kafan çalışıyordur .
ayrıca herkesin istanbul’da oturmak gibi bir lüksü yok anadolduda 10 bin tl ye kiralık sıfır evler var 40 - 50k kazansan geçinirsin .
dizilerde filmlerde hep g kasa mercedesler villalar olduğu için bu şartlar insanlara acımasız geliyor ama yapacak bir şey yok .
durumu çok iyi olmayan prens ve prenses yetiştiricilerine tavsiyem üniversite zamanına kadar 100 bin euro gibi bir para biriktirin ve iş kuracak ya da eğitimini düzgün aldırıp kendini kurtaracak işe koyun .
senede 200 - 300 bin minimum verip ana okulundan özele başlatmayın bu dediklerimi yapamayacaksanız .
en kötü o para ile orta şeker bi ev alırsınız kirası olmaz az buçuk çalışarak hayatta kalır .
korkunç bir istatistik .
sanırım bir çoğu gelecekte yaşlı bakım evlerinde , psikiyatri kliniklerinde veya intihar ederek hayatını sonlandıracak .
merak etmeyin hepsi twitter'da takılıyor .
ev kadını kelimesine bugüne kadar ses çıkarmayanlar ev gencine niye tepki göstermişler anlayamadım .
çalışmıyorsa , üretime katkı yapmıyorsa , ana baba parası yiyip gökten zembille iş gelmesini bekliyorsa ev gencidir .
iş yok vs vs. sadece bir bahanedir .
aranırsa bulunur belki hayalindeki iş olmaz ama 30 yaşında en azından babadan anadan harçlık almak utancından kurtulur .
yaklaşık 33 yıldır bir fiil çalışıyorum .
ilk yıllarda aldığım maaş asgari ücretten bile azdı .
hatta bir akrabamız bana , tekstildekiler senden üç kat daha fazla kazanıyorlar diye dalgasını bile geçmişti .
aldığım maaş sadece ev kirası ve faturalara gidiyordu .
ayın 10'undan sonra resmen aç yaşıyordum .
sosyal güvenlik kurumu şimdiki gibi değildi .
yıllarca sigortasız çalıştım .
tam 17 yıl gündüz işte gece evde ek iş yaptım .
bugün hem evim hem arabam hem de anneme babama destek olacak gücüm var .
5 yıldızlıdan aşağı tatil yapmıyorum .
bir mağazaya gittiğimde istersem bir gömleği 10 bine alıp çıkıyorum .
sonuç olarak çalışın , boş boş oturmayın .
hiç değilse elinize geçen para sizin alınteriniz olur .
kimseye minnet etmezsiniz .
ülkeyi bilinçli bir şekilde bitirdiler .
ancak bazen şahlanmak için iyice dibe batmak lazım .
insanlar öyle nefret edecek ki ülkeyi yöneten bu zihniyetten , bir daha asla güç sahibi olamadan yok olacaklar .
çalışanın eline ne geçiyor da çalışmayanlara suç buluyorsunuz ?
ülke şu an batık , hatta battı .
kredi kartları olmasa çalışan kesim bitmişti .
çalışan herkese kredi kartı verdiler : " alın , bununla istediğinizi alın . " diye .
onlar da işine yaramayan ne varsa aldı da aldı .
saçma sapan politikalar yapan dinozorlar yüzünden gençlere kimse suç bulmasın .
ben şuna çok eminim : gençlere kendilerini iyi hissettirecek şartları sunun , vallahi kendi kendilerine sabahtan akşama kadar çalışırlar ; patronların bir şey demesine bile gerek kalmaz .
ama nerede o akıl ?
en kötü israf , insan israfıdır .
yıllardır genç nüfusla övünürdük , şimdi o da elimizden gitti .
bu gençleri iyi yönetemediniz ; şimdi de boku çocuklara atmayın .
2.5 milyon tanesi erkek .
the red pill başlığında " genç bakire kız isteriz , bakire olmayan kızı ve 25 yaşını geçmiş kızı terk ederiz " diye tehditler savuruyorlar .
önce aile evindeki odadan bir çıkın da ondan sonra aşağılayın kadınları .
size ne milletin çalışıp çalışmamasından .
götünüze giren bir şey mi var .
ekmeğini suyunu sen mi veriyorsun .
anası babası izin veriyor parasını yemesine de size dert olmuş belli .
halen haklarında atıp tutulan gençler sanki ülkeyi bu hale onlar getirdi .
hiç kimse başarısızlıkların cezasını çekmek zorunda değil .
bu gençlerin kendileri için yapabilecekleri en büyük şey antinatalist olup , kendilerini mahveden çarpık yeşil kapitalizme siyasin manevralarında kullanacağı yeni niyaziler yaratmamak olacaktır .
hep övünürdünüz genç nüfus diye farazi .
arkadaşın biri de yazmış bunlar nasıl fatih sultan mehmete layık olacaklar diye ?
olm siz iyi misiniz 15. yy da yaşamış bir kişiyi hayatınıza referans almak ne derece mantıklı ?
bu çocukların 21 yaşında bakkaldan çikolata almaya parası yok ki orduları olan bir padişahın başardıklarını başarmalarını bekliyorsunuz ?
kısacası ; harcanmış eğitim yaşamı , yanlış tercihler ve bunların sonuçları .
japonya , ingilitere veya ab ülkelerinde de çok fazla olan ancak onlarda sosyal devletin baktığı cebine maaş koyduğu için yaşamını sürdüren kişilerdir ev genci .
hatta bir ingiliz tanımıştım günlük şu kadar yemek yerse iki bira içerse vb gibi bir hesapla hesaplanan bir maaş alıyordu .
onlar devletlerine güvenip ev genci oluyor , türkiyedekiler neyine güvenip ev genci olabiliyor bu kadar kişi gerçekten anlayamıyorum .
bu kadar kızın hepsi ona bakabilecek zengin koca bulabiliyor mu gerçekten , ya da bu kadar erkek kumar , kripto , twitch , tiktok vb yaparak hayatını sürdürebiliyor mu , nereye kadar böyle gidecek .
bu işin çözümü için ilk adım ülkedeki üniversitelerin yarısının kapatılmasıdır .
her ile bir üniversite saçmalığının başladığı dönemden bu yana çıktı ev genci muhabbeti .
iş öğrenmek için en verimli ve kabul edilebilir yaşında aylak aylak siksok üniversitesi işletme fakültesine gitmesinin hiçbir faydası yok .
çok düşük maaşlar ile köle gibi çalışacaklarına evde oturuyor büyük bir kısmı …
haksız diyemiyorum ama bir yandan da evde oturup oyunlarla ve televizyon ile vakit geçirmek yerine , kendilerine katkı yapabilecekleri daha verimli şeyler de bulabilirler …
( bkz : işsiz )
biraz beyinleri olsa bilge adam vs. bir yerlere gidip yazılım eğitimi alıp hayatlarını kurtarabilirler .
evet tek sebep bu değil fakat şu anda faizlerin aşırı yüksek olması bunun önemli bir nedenidir diye düşünüyorum .
adam yatırım , üretim , istihdam yapmaktansa parayı faize koyup aynı geliri elde ediyor .
haliyle bu gençlere de çalışacak bir iş oluşmuyor .
kadıkoy'de yürürken kulak misafiri oldum .
pizza satan bi hırpo kaldırıma oturmuş “ birkaç ay çalışıp kendine telefon alan çıkıyor ” diye arkadaşına yakınıyordu .
krediyle eve mi girecekti amk , pizzaların da bi sikime benzemiyor .
fabrikada çalışacak toto yok o gençlerde , ondan evde oturuyorlar .
oto yıkama , galeri , emlakçı vs hayali kuruyorlardır evde .
on milyon anne - babanın fantastik bir şekilde çocuk yetiştirmelerinin ve politik tercihlerinin sonucudur .
bunlar da daha iyi günlerdir .
iktidarın 10 yıl önce propaganda amaçlı başlattığı her ile üniveriste projesinin meyvesi sosyolojik bir problem normalde her ilde 100er kontenjanlı , her dönemi 4 veya 5 şubeli bir fen lisesi , bir veya iki anadolu ve öğretmen liseleri kalanların da tamamı ilin iş imkanlarına uyan alanlarda meslek lisesi olmalı , üniveristeler ise tepe 15 - 20 tanesi hariç komple kapatılmalı , kalanlar ise şehirlerden ayrı binlerce dönümlük arazide kurulacak modern kampüsler ve gerçekten bilim üreten bölümlerle yılda 100k , küçük yerlere kurulacak 2 yıllık myo tarzı yerlerde ise 500k kontenjanla devam etmeli ki sürdürülebilir eğitim modeli ve iş sahaları olsun .
celali isyanları bile dönemin medrese mezunu işsiz neetlerinden kaynaklı bir sorun , önümüzdeki yıllarda en ufak asayiş bozukluğunda kitlesel anarşinin yakıtı olacaklardır .
bu durum yönetim aptallığıysa kötü , planlıysa felaket bir durum
eminim gerekçeleri bu değildir rahmetli ferhan şensoy'un ( bkz : bosgezen ve kalfasi ) dizisindeki gibi , çalışmanın bu kadar masraflı olduğu bir ülkede gençlerin fazla bir seçeneği yok .
işin ilginç yanı ülkede 40 yıldır değişen pek bişi yok .
tam bişiler yoluna girecekmiş gibi oluyor ve ülkeye bir göktaşı çarpıveriyor .
ülkeye 20 yıl önce çarpan göktaşının adı hepimizin malumu .
sokrates 2.400 yıl sonra bile aynı coğrafyada haklı çıkabiliyor .
bir gün sokrates'in bir talebesi sokrates ' e sorar : - " eğer demokrasi çoğunluğun kararını kabul etmekse , adil olan da bu değil midir ? -mesela yüz kişinin oy kullandığı bir yerde , elli bir kişinin kararına mı uymak daha adil ve doğru olur , yoksa kırk dokuz kişinin kararına uymak mı ? -hem çok mümkündür ki , daha çok insanın daha az insandan yanılma ihtimali daha azdır . şu halde sizin demokrasiye karşı çıkmanız doğru olmadığı gibi haklı da sayılmaz . " -bunun üzerine sokrates soru cevap yöntemini kullanarak o talebeye önce sorar : - " bize söyler misin bilge olmak mı daha zordur yoksa cahil olmak mı daha zordur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz bilge olmak daha zordur . bilge olmak için çok okumak araştırmak ve yorulmak gerekirken cahil olmak için bir şey yapmaya gerek yoktur . " sokrates : - " peki o halde bize yine söyler misin toplumlarda cahil insanların sayısı mı çok olur , yoksa bilge insanların sayısı mı çok olur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz cahil insanların sayısı fazla olur . " sokrates : - " peki bize yine söyler misin , bir gemide yüz yolcu bulunsa , geminin nerde nasıl hangi yönde yelken açması gerektiğini kaptan mı daha iyi bilir , yoksa o yüz yolcu mu ? " talebe : - " eğer yolcular içinde denizcilik bilgisi iyi olan yoksa pek tabi en iyi bilen kaptandır . yoksa gemi batmasa bile savrulur durur . " sokrates : - " peki o halde diyebilir miyiz ki herkes her konuda karar veremez . herkes bildiği yerde konuşmalı . her iş ehline verilmeli . " talebe : - " pek tabi olması gereken budur . " sokrates : - " peki o halde , bize yine söyler misin , kimin hangi konuda bilgili olup olmadığını bilmeden , sadece çoğunluk oldukları için kararlarını doğru bulmak adil ve doğru olabilir mi ? -hem sen de kabul ettin ki , bir toplumda cahillerin sayısı bilgelerden hep daha çok olur . "
kişileri eleştirmeyelim sistemi eleştirelim furyası daha ne kadar devam edecek acaba .
sistem düzelene kadar evde otursunlar o zaman hiç düzelmezse de sonsuza kadar otururlar artık .
bütün gün twitter'da takılan milyonlarca insanın var olması durumudur .
inandırıldınız çocuklar .
hepiniz zengin ve ünlü olacağınıza , influencer olacağınıza , youtuber , en en kötü şarkıcı olacağınıza inandırıldınız .
hala da umudunuz ve beklentiniz devam ediyor .
bir gün gelecek .
şu narkozlu halden , size instagram'da sunulan paket aşklı l koltuklu standart ilişki sanrılarından koşarak kaçın artık .
kombin belasından , spor araba aşkından , alaçatı'da müthiş eğleniliyormuş gibi yapılan partilere katılmaya çalışmaktan , birilerine kendinizi beğendirip sevdirerek " ortamlara " girmeye çalışmaktan dört nala kaçın .
kendinizi kendinize ispat edin artık , 5 milyon çok çok üzücü ve büyük bir sayı .
ajansların ve markaların başındaki dolandırıcı haysiyetsizleri zengin etmekten başka hiçbir işe yaramıyor çabalarınız .
çalışma koşulları hepimiz için çok kötü tamam ama bu şekilde evde oturmak da delirtir insanı .
evde oturabildiklerine göre ağır bir maddi sıkıntıları da yok demek gençlerin .
o zaman akıl sağlığını korumak , insan olarak işlevselliğini korumak adına niteliği farketmeksizin hangi iş bulunuyorsa o yapılabilir .
mağaza satış sanışmanlığı , garsonluk , taksi şöförlüğü .
bunlara da gerek yok aslında .
ben genç bir erkek olsam girerim inşaata , demircilik , sıvacılık gibi iş öğrenirim .
5 yılda yetişirsin .
devletin meslek okuluna devam ederek elektrikçilik , sıhhi tesisatçılık gibi mesleklerin diploması alınır , meslek öğrenilir , 3 5 yıla gayet güzel kazançlara ulaşılır .
bim'e eleman girsen zaman içinde yine mağaza müdürü filan olursun yani .
bu şekilde evde pineklemenin hiç bir mantığı yok .
bırakın yani bu diploma , üniversite saplantısını .
bir insan neden okur ?
para kazansın diye .
çok iyi bölümler dışında kimse üniversite sonrası güzel para kazanmıyor .
iş bulsan bile masa başı işlerin maaşı çok düşük , koşulları kötü .
bir insanın bu işleri yapmak istememesini anlıyorum ve saygı duyuyorum .
ama evde dana gibi yatmasına bir anlam veremiyorum .
bir yerden başla , bir işin ucundan tut , sabahları evden çıkmak için bahanen olsun .
gir börekçiye baklavacıya , hamur açmayı öğren , 5 yıla öğrenirsin , elini öpene çalışırsın .
çok da iyi para kazanırsın .
bu şekilde evde yatmanın bahanesi yok yani .
sabitlediğim entryden dolayı zaten bu aralar pek iyi değilim ama konuyu kısaca açıklamak istiyorum .
bir youtube kanalım var , yks sürecine dair videolar paylaşıyorum ve gençlerin çocuğunun umudu kırılmış durumda .
çünkü ülkede 7-8 bölüm dışında , ne okursa okusunlar , işsiz kalacaklarını ya da sürüneceklerini biliyorlar , bundan dolayı hiçbir şey yapmak istemiyorlar .
gençlere tavsiyem şu : zaten evlenemeyeceğim , şartlar bunun için çok zor , sağdan soldan gelen 3-5 para ile kendimce geçinirim , ailemden ev de kalıyor bana düşüncesiyle zamanınızı tüketmeyin .
yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
ülke hiç hep de böyle falan değildi .
bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
bir tane tanışım yok en azından .
kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
şimdi var .
hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
prestijli bölümlerdi .
sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
insanlar birey olarak yaşayamıyor .
yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
ben kırk küsür yaşındayım .
hala kredi ödüyorum mesela .
yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
hayır kardeşim bu olmaz .
olamaz .
çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
insnaların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
bu genç kardeşlerimizi gerçekten çok iyi anlıyorum .
ben de bir dönem işsiz kaldım , ne yapacağımı bilemediğim zamanlar oldu .
o süreçte düşük ücretli işlerde çalışmak zorunda kaldım , doğru düzgün sosyal hak da yoktu tabii .
ama bir yerden sonra fark ettim ki , dışarıdaki emek sömürüsü bile evde yaşadığım baskıdan , özellikle de babamın söylediği kırıcı sözlerden kaçmak için bir bahaneye dönüşmüştü .
dışarıdaki insanlar en azından yabancıydı , kişisel değildi .
ama evde hissettiğim hayal kırıklığı bambaşkaydı , daha derine işliyordu .
t : insanın her şeyi iyi düşünüp tartması gerekiyor .
evde boş boş oturdukça huzursuzluk artıyor , insan ister istemez psikolojik baskıya daha fazla maruz kalıyor .
o yüzden bazen , şartlar çok da iyi olmasa bile , önüne çıkan fırsatları değerlendirmek uzun vadede yeni kapılar açabiliyor .
.
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
bu tarz haklı çıkışların altını fosforlu kalemle çizmek lazım ki insanlar iyice anlasın .
bazen doğudan biriyle evlenip genç eşi olup toprağa sıfır barınaklarda yasayıp inek güdmek istiyorum yoruluyorum hayatın içerisinde , zor .
eğitim sisteminin içinden geçen hükümetin rant için yarattığı sonuç .
allah'ı para olan politikacılar sağolsun her gence üniversite okuttu .
ha okumak da ne okumak ama .
hocalar rezil , üniversiteler rezil .
vasatlık değil rezillik .
gençlere hiçbir şey öğretilmedi .
meslek öğrenmek varken gençler saçma sapan illerde ilçelerde okey oynayarak mezun oldu , oluyor .
ne bekliyorduk ki ?
piyasa ve iş gücü bu gençleri işe mi alacaktı ?
ben de onlardan biriyim 1.5 yıl ev gençliğimi yaptım çok şükür .
tekrar altını çizerek söylüyorum : allah'ınız para ulan köpekler .
çünkü burası çokomelli .
belli iş grupları bunda kendi mesleğimde kısmen dahil olmak üzere 10 yıl içerisinde büyük bir dönüşüm geçirecektir .
öğretmenler , pandemi ile devinimi yaşadılar , e ticaret ile yazılım sektörü bir anda tavam yaptı gerçi yazılım şu an tekrar bir dönüşüm içerisinde şu an heves eden ve iş kolu olarak remote olarak cazip geliyor ama 3. dünya ülkesinde yazılımın geleceği yok .
mesala şehir planlaması , mimarlık , iç mimarlık ilk olarak yapay zekaya teslim olacak meslekler olarak gösteriliyor .
şu an yetiştirilen çocuklar için meslek edinme olaral hizmet sektörü ve usta olmak dışında seçenek kalmadı .
hayal gücünüzle , gerçekliği ve yapay zekanın edileceği noktayı kesiştirenler işsiz kalmaz ama geri kalanlarımız için hayat çok zor olacak .
ben 50 yaşıma yaklaşırım kurtarırım .
hayatını sikip attığımız gençliği tanımlarken " ev " olarak mı değiştirmişler ?
böyle radikal tabirler göbel'in aklına bile gelmezdi .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
( bkz : #175388510 )
sistemsel sorunlar genelde anekdotlarla açıklanamayacak kadar karmaşıktır .
haliyle gidip " iş beğenmiyorlar " demek ya da " geçen sanayiye gittim millet fellik fellik motor ustası arıyor , motor ustası olsunlar " demek neresinden bakarsanız bakın anlamsız .
tabi ki bu kitlenin içinde iş beğenmeyen , rahatını bozmak istemeyen vb. insan vardır da ekonominin mevcut hali ve genel işsizlik istatistikleri düşünüldüğünde bu insanların yarın " ne iş olsa yaparım , hangi paraya olursa çalışırım , diplomamı da yırttım yirmibeşimde sanayiye çırak olmaya geldim " demeleri halinde de iş bulamayacakları aşikar .
bu tabi ki bir ekonomi ve eğitim sistemi sorunu .
devlet için " üniversite " çok güzel bir araç : koca kampüs her haliyle bir sürü ihale ve dolayısıyla rant demek .
eh hem inşaatıyla hem oraya gidecek öğrencilerin yaratacağı ekonomiyle de bölgeye faydası olacağından satması da kolay bir vaat , bir de modern dünyada kolay kolay kim " üniversite açılmasın " diye sistemli bir şekilde muhalefet edecek ?
ancak tabi ki " yav bu okullar birkaç yılın ardından her sene patır patır mimar , mühendis , ekonomist , işletmeci , hukukçu falan basacak ; bizim ekonomimiz bu kadar insana iş yaratabilir mi " diye sorulmadı , soranlar umursanmadı .
burada iğneyi gençlere batırıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine x yapsalardı " denebilir ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
gençler ne yapsın ?
üniversite enflasyonu var .
mahalle üniversiteleri dolu ve eğitim liseden hallice .
üniversite mezunu genç nüfus enflasyonu da cabası .
gençler de diplomadan çok şey bekliyor ve çoğu işi ya da maaşı kendine yakıştırmıyor doğal olarak .
bu kadar üniversite açmak yerine lisede kalifiye eleman yetiştirmek gençleri yeteneklerine göre mesleklere yönlendirmek en doğru devlet politikasıdır .
herkes üniversite mezunu olmak zorunda değil .
bir dönem rus ve ukrayna'dan türkiye'ye gelen avukat , doktor ve öğretmen bayanların yaptıkları işi duyunca şaşırıyorduk ve yok artık diyorduk ?
bu kadar üniversiteye gerek yok .
gençlerin hayallerini suya düşürüp psikolojilerini bozmaya ne gerek var ?
( bkz : neet ) akp’nin bu ülkeye yaptığı en büyük kötülüklerden biri .
her bokuna el attıkları gibi , eğitim sistemine de kaos bulaştırdılar .
her mahalleye üniversite açıp " herkes okusun " diye başlattıkları tiyatro , ülkenin elindeki gençliğin içine sıçtı .
içi boş , işlevsiz , piyasada hiçbir karşılığı olmayan bölümlerle dolu onlarca tabela üniversitesi sayesinde milyonlarca genç liseden sonra saçma sapan bölümlere doluştu .
mezun olduklarında ise ellerinde hiçbir işe yaramayan diplomalarla açıkta kaldılar .
" üniversite mezunu işsizler ordusu " nu yarattılar , sonra da dönüp " gençler iş beğenmiyor " diye akıl vermeye kalktılar .
ulan adam marangoz olacak , kaynakçı olacak , çiftçi olacak , sanayiye girecek çocukları aldınız , üniversite okumazsa insan sayılmayacak bir sistem kurdunuz .
her genci aynı kalıba soktunuz , sonra da “ niye üretim yok , niye nitelikli eleman yok ” diye şaşırdınız .
eğitim sistemini o kadar çok değiştirdiniz ki , çocuklar sınav sistemini takip edemedi , öğretmenler müfredatı anlamadı .
meslek liselerine gitmesi gereken çocuklar , sırf aileleri utanmasın diye düz liseye gitti .
sonra bu çocuklar derslerle cebelleşirken , gerçekten başarılı olabilecek öğrencilerin de önünü kestiniz .
potansiyeli olanı da söndürdünüz , olmayanı da kullanamadınız .
bugün elinde diploma , cebinde beş kuruş olmayan , 23 - 24 yaşında işsiz , yönsüz , umutsuz milyonlarca genç var bu ülkede .
sadece seçim kazanmak için , sırf rakamlarla oynayarak , sahte bir “ eğitimli toplum ” algısı yaratmak için bir nesli harcadınız .
şimdi bu çocuklara “ iş beğenmiyorlar ” diyorsunuz .
ulan bu çocuklara iş yaratacak sistemin içine ettiniz zaten .
ne üretim kaldı , ne istihdam , ne de umut .
tişikkirler akp , bir nesli çöpe attığın için .
bunların büyük bir kısmı işi var .
sigortasız çalıştıkları için işsiz görünüyorlar .
kendi işini yapan , bir yakını yanında çalışan , bağkur ödemeyip ticaret yapan .
yasal olmayan işleri yapan vs bir çok iş kolunda çalışıyorlar zaten .
tarihte sadece abd'de 2. dünya savaşı sırasında sıfır işsizlik oranı yakalandı .
ülkede hep bir işsizlik sorunu vardı .
nüfus artıp işçiye ihtiyaç azalınca durum daha vahim hale geldi .
gelecekte işsizlik daha büyük bir sorun olacak .
5 milyon genç ne üretimde ne öğrenimde .
sadece ' beklemede ' …
bu sayı sadece işsizlik değil , umutsuzluk verisi .
gençler çalışmıyor çünkü artık hayal kurmuyor .
okumuyor çünkü gelecek göremiyor .
iş aramıyor çünkü sistemden dışlanmış hissediyor .
bugün gençleri suçlayıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine elektrikçi olsalardı " deniliyor ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
aşırı beğendiğim fikirleri vurgulamadan geçemiyorum .
herkes görmeli bunları .
herkes asıl suçlunun kim olduğunu bilmeli .
geçenlerde bir tanıdık vesilesi ile iş buldum diye seviniyordum .
neyse efendim gittik görüştük .
şirket içi eğitimlere katıldık .
sıra artık maaş / sigorta konusuna geldi .
şartlar şuydu : - homeofice çalışma düzeni - pc vermiyorlar , kendi bilgisayarımızdan çalışmamızı istiyorlar - aylık proje kotasını falan anlarım tamam ama iş başına 100 tl gibi komik bir sayı söylemelerini anlamıyorum .
aylık kota 250 idi .
yani aylık gelir 25k - gelelim zurnanın zırt dediği yere .
zira 3 aylık deneme sürecinde sigorta yok .
işin tüm zamanı şirket dahilinde 1 yıllık bir anlaşma yani 12 ay 25k ya sabahtan akşama kadar kendi bilgisayarımla kendi internet ve elektrik paramla çalışıp üstüne sadece 9 aylık sigortamın olmasına severler böyle işi deyip bıraktım .
çalışmaktan utanmazsanız er ya da geç yolunuzu bulursunuz .
hee türlü işe girip çıktım , zor gelirse çıkın başka sektöre geçin ama evde boş oturmayın .
çürürsünüz
bunların yüzde kaçı işsizlik garantili apartman üniversitesi mezunu acaba ?
5 milyon kişi .
ne eğitimde ne işte .
sadece evde .
modem ışığında fotosentez yapıyorlar .
iş aramıyor değil , ama iş de artık saklambaç oynamıyor ; resmen ülkeyi terk etmiş .
" evladım ne yapıyorsun ? " — " yaşıyorum anne , ama beta sürümde . " bir nesil , linkedın’e cv atmakla , tiktok’a video atmak arasında sıkıştı .
hepsi " bir gün bir şey olacak " hissiyle sabah 11'de uyanıyor .
ama o şey , genelde sadece kargo oluyor .
kapitalizm bu çocukları bile bozduramıyor çünkü bozduracak döviz yok .
sorun gençlerde değil ; bu ülke , start butonu olmayan bir oyun artık .
sen istersen yetenekli ol , torpil .
exe yüklü değilse açılmıyor .
biraz z kusagi gunceline gore yazmak istedim : )
tüm dünyada “ işgücüne katılmayan , eğitim de görmeyen ” gruplara işsiz denir .
türkiyede ev genci deniliyor .
çünkü normalleştirmek lazım .
yoksa bizi çok kötü durumda gösterir .
5 milyon işsizi işsizlik rakamlarına eklersen işsizlik oranı tüm dünyadakinin üstüne çıkıyor .
arkadaşım diş hekimi .
koskoca samsun'da gittiği iş görüşmelerinde ' ' beni çağırıp , kahve ısmarlayıp , nasihat verip dalga geçer gibi yolladılar ' ' dedi .
bir sene boyunca işsiz kaldı .
artık bulunduğu civar illerde iş bulamayınca daha çok arayıp benim ilçemde buldu .
( çünkü kazançları evi geçindiremeyecek kadar az kalabiliyormuş . haliyle kardeşinin veya ailesinin evinin olduğu şehirlerde bakınmıştı ) bu ilçede sıfırdan yetişiyor diyebilirim .
klinik çok güzel , sadece insanlar merkez iller kadar imkan yok diye gelmek istemiyormuş .
ankara'ya 2 saat şehir merkezine 40 dakika burası .
haftada 6 gün 09.00 - 19.00 çalışıyor .
devlette atamaları kura ile olduğu için mesleğini geliştirmek adına seve seve kabul etmesi gerekti .
düşününce çalışma saatleri fazla ancak okuldan daha iyi eğitildiği bir sahada .
bir arkadaşı - diş hekimi - aylık kazancı - yüzde usulü çalışıyorlar - asgarinin altında kaldığı için geçinememiş , depresyona girip işi bırakmış .
son bir haftam arkadaşımı yerleştirmek , destek olmak ve sürecine şahit olmakla geçti .
onun adına ondan çok sevinmekle birlikte kendimle ilgili duyduğum iç burukluğunu anlatamam .
1 + 0 daireye , çatı katında penceresi bile yokken - evet penceresi yok .
kuş yuvasında gibi iki dik açılı üçgen var sadece .
- 18.500 kira ödüyor .
bir ucundan diğer ucuna yürüyerek gidilebilen bir ilçe burası .
büyükşehir de değil : ) işi olan da yorgun olmayan da yorgun .
( bkz : hikikomori ) ama ordaki gibi psikolojik sebeplerden değil de çoğu sosyo - ekonomik sebeplerden dolayı bu şekilde .
bende 3-4 sene ev genci diye tabir edilen bir süreç yaşamıştım piskolojim bitmisti disarda yürürken insanlardan utanıyordum sanki hepsi beni izliyor sanıyordum ailem bu durumu pek siklemiyordu paramida veriyordu sonra evlendim işime gucume baktim .
çok zor bir durum .
ben size söyliyim bu yapay zeka çağında artan üretim ile asgari bir yaşam için çalışmaya da gerek kalmayacak , sen 22 bin tl ile kimseyi sabahtan akşama çalıştıramazsın kusura bakma
ev genci olmaktan ev yetişkini olmaya terfi ettirir insanı .
tüm gün freelance iş bulurum belki ümidi ile yersiniz kendinizi .
asgari maaş olsa kafi ya ot gibi yaşardım " ne güzel " noktasına iter .
neden ?
çünkü elinden her iş gelen yetenekli bir çalışan olmayı seçtiğim gün çok büyük bir hata olduğunu anladım bu ülkede .
baktım ki bir iş hızlıca bitiyor .
bittiği gibi alakasız bir başka iş geliyor .
" para veriyorum bir saniye durmasın iliğini kemiğini . " diyorlar nasıl bir ülkeyse .
bakıyorsun başkalarının işi de sana geliyor .
aldığın para zaten maaşı aşağı çekenlerden ötürü aşağı yukarı belli olmuş .
gece yarıları whatsapp toplu gruptan çekilen azarlardan payını almak mı ?
gelişmemişliğin ibaresi cinsiyetçi atışmalar mı ?
ücretsiz mesailere kalkmak mı ?
dedim ki bu moderni geç , bildiğin kölelik .
hatta kafeste tavuk olmak gibi .
bu hastalığın ağrı kesicisi de kupa kupa kahve .
daha da hassas bünyelere sigara , asma yaprağı derken hop bağımlılık .
ben ne yaptım kahve aşamasında durup , ev gençliğine çekildim .
her sabah kötü bir kaygı , bir huzursuzluk .
köle olmayışın değil de sosyal devletten aşırı uzak sistemin getirdiği " arkamda kimse durmuyor " güvensizliği .
akabinde zar zor karşılayıp gidilebilen bir psikolog .
yarım kalan seanslar , acayip üzerine tez yazılası bir farkındalık ama çözümü bilememe hatta bu standartlar içinde uygulayamama durumu .
ev genci de güzel bir tabir olmuş .
ev kızlarının arasına ev erkekleri de katılmış .
paralı , zengin kızlarımız el değmemiş ev erkeklerine bir el atsın artık .
şu 5 milyon ev genci denilen güruh bir platform altında birleşse , her biri youtube ve instagram sayfası açıp abuk sabuk dosya bile yükleseler , birbirlerini takip edip videolarını izleyip beğenseler , yattıkları yerden dünya para kırarlar aslında .
plansız eğitimin eseridir .
öğrencilerin gelecek yönlendirilmesi bireysel ozellikler , ilgi alanları ve sahip olunan kazanımlar yerine , etiketler ve pembe masallarla yapılırsa , elde edilen sonuçlar bu olacaktır .
teknoloji fakülteleri duyurulduğunda , piyasanın içinde olan mühendisler ve akademisyenler , " piyasada bu kadar mezuna yetecek is yok , mühendisler işsiz kalacak " diye uyardılar .
plansız açılan fakülteler ve arttırılmış kontenjanlar , bizi bu noktaya getirildi .
işsiz gençlerin üstü , ev gençleri diyerek kapatılamaz .
beş milyon hayali karartılmış genç desek , daha doğru olmaz mı ?
yurtdışı projesi bitirip türkiye’ye döndüğümden bu yana dahil olduğum hede , 1 yıldır tek bir firma dönüş yapmadı ( bkz : türkiye yüzyılı ) edit : imla
saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümlerinde okuyanları da bu sayıya katarsak bu kategorideki genç sayısının daha da fazla olduğunu görürüz .
harcanmış çok büyük bir potansiyel , ülkeye yazık valla
buraya gelip hala ' saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümleri ' yazan einsteinlar var .
çok ilginç .
bu sosyolojik ve sosyo - ekonomik bir durum .
demek ki ihtiyaç olmayan üniversiteler açılmış .
insanlara da beklenti verilmiş .
aynı durum ispanya'da da var , japonya'da da .
yoksa canı isteyen ingilizce öğrenir , barmen olur , barista olur .
şimdi sistemi eleştirerek bir yere varamayız sabaha kadar konuşuruz bu çocukların derdine derman olunmaz .
sonuç odaklı olmak lazım .
ne yapabilir bu çocuklar .
herkes masa başı iş olmadığından yakınıyor kaynakçı işsiz var mı tanıdığınız ?
gemici , marangoz veya tesisatçı işsiz var mı ?
bir şeyler yanlış değil mi ?
yanlışın hepsini boomerlar yapmış sizlerde hiç sorun yok
en büyük sebep önce 8 , sonra 12 yıla çıkartılan kesintisiz eğitimdir .
sonra 200'ün üzerine çıkartılan üniversite sayısıdır .
sonra da gençlerin hiç emek çekmeden , yorulmadan , yıpranmadan bir şeylere sahip olabileceklerine olan inançları ya da tembellikleridir .
" abd'de 110 saatlik mesai krizi : genç bankacılar tükendi , bazıları hastaneye kaldırıldı - patronlar dünyası " https://www.patronlardunyasi.com/…taneye kaldirildi bakın şu habere .
tabiki kötüden örnek olmaz fakat dünyanın her yerinde haksızlık ve çok çalışma var .
lütfen bir yerden başlayın .
çalıştığınız işe ve kendinize katma değer ekleyin .
donanım ve kapasitenizi artırın .
oturmakla bir yere varamazsınız .
şu anki siki tutmuş ekonomide umutların azaldığı zamandaki 5 milyondur .
küresel piyasa trump sağolsun cort .
iç piyasa faizler sağolsun cort .
ihracat tl yüksek olduğu için cort .
dolar bazında daha fazla kazanıyoruz ama paranın değeri yok .
bu insanlar için de çıkış yolu bulmak zor .
nereye gideceksin belli değil .
dahası bu kadar insan bu ülkede iktidarı değiştirecek güce sahip değil .
allah sabır versin .
meslek öğrensin bu gençlerimiz .
millet ustayı geçtim çırak bile bulamıyor çoğu meslekte .
masabaşında 100 bin lira maaşlı iş bekliyorlarsa çok beklerler tabi .
iyi de neden diye sorulası bir durum .
hepsi sözleşip evde mi yaşıyorlar ?
dertleri neymiş ?
işsiz olmak kadar kötü bir şey yok şu hayatta .
bekarsan ailen , evliysen eşin ve ailesi seni hor görüyor , küçümsüyor ve hatta kölesi gibi görmeye başlıyor .
intihar mı edelim ne yapalım ?
ne aile evi ne kendi evin hiçbir yerde huzur yok .
evde verdiğin emeği zaten kimsenin gördüğü yok .
en ufak tartışmada sen zaten hiçbir şey yapmıyorsun diyorlar para getirmiyoruz ya .
artık genç olmayan erkek ev insanına ( bkz : ev adamı ) denir .
aynada yüzüm ' hazırladım tel tel ayrı ayrı topladım yalnızlığın kadınıyım , alma beni ev adamı gönlüm isterse gelirim bitmeyen aşkla sevişirim seyret , bak uçurum dağından dümdüzdür vadim
üniversite bittikten sonra canla başla 4 yıl çalıştım .
sonra dedim ne gerek var bu koşullar altında kendimi yıpratmaya .
yaklaşık 1 yıldır ev genciyim hayat çok güzel .
çalışırken biriktirdiğim para bitene kadar devam .
bu süre zarfında kendimi geliştirmeye devam ediyorum tabi .
iş dünyasına free lancer ya da kendi işimi kurarak dönerim anca bundan sonra .
boşa emek vererek bu sistemi besleyemem , sokakta evsiz kalırım daha iyi birilerini zengin edeceğime .
boğaziçinde astrofizik doktoram var bir yıldır koca ülkede fizikten açılan doktor öğretim üyesi kadrosu sayısı 5 ve hicbiri astrofizik degil ilanlar da kişiye özel .
özel ders falan ayakta kalmaya çalışıyoruz .
iş beğenmiyorlarmış .
öyle yazmış yıkarıda birileri .
geçen evdeki doğalgazı kontrol etmeye gelen genç makine mühendis arkadaş ile konuştum .
" sizin maaş ne kadar ? " dedim , " abi asgari ücretin biraz üstü " diye cevap verdi .
gayet iyi bir mühendislik bölümünden birkaç sene önce mezun olmuş .
makine mühendisi .
asgari ücretin biraz üstünde bir maaş alıyor .
bu gençlerin bir kısmı çalışmıyor çünkü verdikleri emeğin karşılığını hiçbir şekilde alamıyorlar .
bunun adı iş beğenmemek değil ; yeni türkiye'de emeğin değerinin çöp olması .
koşullar böyle iken çalışmayıp evde oturan gençler de illa olacaktır .
bu gençler okumaz da çünkü diplomalar da çöp oldu artık .
bir işe yaramıyor .
öyle çerçeveletip as duvara .
öbür tarafta da milletin vergilerine ve kamu kaynaklarına çöküp cebini dolduran bir asalak grubu var .
ülkeye ne faydaları varsa .
istatistik kasmanın sonucudur .
merkel'e bizde şu kadar üniversite öğrencisi var diye hava yapmanın sonucudur .
zorunlu 12 yıllık eğitim bu ülkenin eğitim sistemine en büyük dinamiti yerleştirdi .
bu kanun teklifini veren hiç kimse eğitim sektöründe bile değildi .
onaylayanlar da zaten parmak kaldırarak onayladı , içeriği bilmeden .
açılan çok sayıda üniversite ile zorunlu eğitimden mezun olan neredeyse herkesi üniversiteye gönderdiler .
20 - 25 yaşında , üniversite mezunuyum diyen sonuçta bir diploma sahibi olan fakat iş bulamayan bir çok genç ortaya çıktı .
bu çocuklara artık beden gücüyle çalışacaksın sen dediğin zaman istemiyor .
çünkü kendine yakıştıramıyor .
ben üniversite mezunuyum bu işi yapamam diyor haklı olarak .
ayrıca o yaşta bir çocuğu alıp çırak olarak yetiştiremezsin , hem yaşı çok hem de istemez .
basit ekonomi kuralı ; bir şey çoksa değersizdir .
bu işin sonunda eğitim komple değersizleşti .
meb , freni patlamış kamyon gibi gidiyor .
eminim kimse ne yaptığının farkında bile değil .
müdür geliyor ; öğrenci lazım seneye , yüksek not ver diyor .
manyak mısınız böyle eğitim mi olur diyemiyorsun bir yerde .
üniversiteler zaten liseden farklı değil , 12. sınıftan mezun olup 13. sınıfa geçiyorlar .
çok üzülmüyorum düzene .
ailelerin de çok suçu var .
o kadar özgüvenler yüksek ki herbirinin çocuğu sanki akademik olarak muhteşem .
farklısını söyleyince istenmeyen kişi oluyorsun , baskı görüyorsun mobing götürüyorsun .
mezun oluyor senin çocuk bir şekilde ama sonra akşama kadar evde bilgisayar başında oyun oynuyor değil mi ?
türkiye gibi ülkeler için normaldir .
ya suç işleyeceksin parayı bulacaksın , ya iktidar tarafından torpilli olacaksın kral gibi yaşayacaksın , ya dini cemaatlerden torpilli olacaksın ülkeyi soyacaksın , ya karakterli bir insan olacaksın ne hakkını ne hukukunu koruyabileceğin bir yerde çalışacaksın , son ihtimalle karakterli bir şekilde oturup parasız ama ölmeden yaşacaksın
iş beğenmiyorlarmış .
öyle yazmış yıkarıda birileri .
geçen evdeki doğalgazı kontrol etmeye gelen genç makine mühendisi arkadaş ile konuştum .
" sizin maaş ne kadar ? " dedim , " abi asgari ücretin biraz üstü " diye cevap verdi .
gayet iyi bir mühendislik bölümünden birkaç sene önce mezun olmuş .
makine mühendisi .
asgari ücretin biraz üstünde bir maaş alıyor .
bu gençlerin bir kısmı çalışmıyor çünkü verdikleri emeğin karşılığını hiçbir şekilde alamıyorlar .
bunun adı iş beğenmemek değil ; yeni türkiye'de emeğin değerinin çöp olması .
koşullar böyle iken çalışmayıp evde oturan gençler de illa olacaktır .
bu gençler okumaz da çünkü diplomalar da çöp oldu artık .
bir işe yaramıyor .
öyle çerçeveletip as duvara .
öbür tarafta da milletin vergilerine ve kamu kaynaklarına çöküp cebini dolduran bir asalak grubu var .
ülkeye ne faydaları varsa .
eğitimin ' vakit kaybı ' olmasının sonucu .
kimse kendi işini kuracak bilgi ve yetkinlikle mezun edilmiyor .
uzun ömürlü başka hiçbir canlı türünde 22 - 23 yaşında büyüklerinin eline bakan yavru yok .
paradigmayı değiştirin gençler .
muktedirlerin çocukları amerikalarda okuyup kayıkcıklar alıyor , yandaşları lüks arabalarda pudra şekeri kokluyor .
milletçe kendi belamızı verdik .
ne olmasını bekliyorduk ki .
geniş tanımlı işsizliğin 13 milyon kişiye dayandığı yerde normal .
yeni bir kavram duymanın insana verdiği bir haz vardır .
ev genci , kavramsallaştırması da hem saçma hem de yeni olduğu için kulağa hoş geliyor .
lisans mezunları asgari ücretli işler için çabalarken ev gencinin bu yönde bir çaba göstermemelerini eleştiren pek çok entry okudum .
ev gencinin kaybedecek bir şeyi yok .
azımsanacak bir kitle asla değil .
hayatı koyvermiş gibi yaşıyor olabilirler ancak er ya da geç sisteme bir şekilde dahil olurlar .
çalışıp kazanıp , barınma ve genel ihtiyaçlarını giderebileceğin bir hayat mı var önünde .
sonuç forever ev genci .
köle zihniyetli toplum normlarını dayatanlar düşünsünsün .
( bkz : neet ) çalışmak zorunda mıyız ?
13'ümden beri kod yazıyom ben .
arkadaşın biri geldi , " şirketimde günde 6 saat çalış , haftasonu siktir git , 1000 dolar al " diyor .
iş de ne , bi bok değil , canlı destek gibi bir şey .
ben bazen mental ddos'a uğruyorum , asgari ücretle bile çalıştım geçmişte , yeter ki beynimin içine sıçılmasın .
kabul etmek istiyorum da borcum var orospu çocuğu .
tembellik hayatımı sikti .
kesin bill gates'in covid aşısından sonra oldu bu amk , beynime mikroçip yerleştirdiler .
kuzenimin oğlu yeni mezun sikko bir üniden iibf mezunu ve üç harfli bir markete girdi .
kuzenim diyor ki bu puşt ayda 20k kazanıyor 50k harcıyor çalışmasa daha iyi *
tüik raporuna göre türkiye'de 5 milyon ev genci var .
kabaca genç nüfusun 1 / 4'ü ne eğitim görüyor ne de çalışıyor .
genç nüfusumuzu avrupa'ya üstünlüğümüz olarak görüyorduk ama gençlerimize iş imkanı sağlayamıyoruz .
gençlerimiz ekonomik ve sosyal hayattan kopuyorlar ve evde oturuyorlar .
gençlere iş imkanı yaratılmazsa toplumsal patlama kaçınılmaz olacaktır .
bu yıl toplam istihdam oranı %49. toplam çalışabilecek nüfusumuz 65 milyon iken yarıdan azı yani 32 milyon kişi çalışıyor .
ev genci editi : anladığım kadarıyla çoğunuz ev genci tanımını ilk defa duyuyor .
ev genci veya neet ( not in education , employment , or training ) : resmi okul veya atölye , kurs gibi herhangi bir meslek eğitiminde olmayan , çalışmayan ve ilaveten iş aramayan kesimi anlatan bir terimdir .
halk tabiriyle bütün gün yan gelip yatan , zamanını tv , oyun ve sanal ortamda geçiren kesimdir .
ne çalışan , ne okuyan ne de iş arayan diye tercüme etmek yerine kısaca ev genci denmiştir .
kavram ilk defa ingiltere'de kullanılmıştır .
oecd verilerine göre türkiye'nin ev genci oranı %26 civarıdır ki bazı kaynaklar %33 der. kimi ülkeler 15 - 24 yaş arasını kimi ülkeler de 15 - 29 yaş arasını kıstas alır .
bu gençler vakitlerinin büyük bir kısmını evde geçiriyorlar çünkü sosyalleşmek için kendilerinde bir amaç , motivasyon ve enerji hissetmedikleri gibi genellikle bunun için anne - babalarından para istemek zorunda kalmaktan da oldukça rahatsızlar .
iş beğenmiyorlar şekerim , bak göçmen çocuklarına insani olmayan koşullarda çalışıyorlar üç kuruşa ne güzel .
edit : ironidir .
ne iş arayan , ne çalışan ne de okuyan diye tanımlanıyorlarmis .
ev kızını duyduk da ev genci de pek işlevsizmiş yahu .
vergiler azaltılıp işletmeler daha karlı hale gelmeliler ki girişimciler global arenada rekabet şansı yakalayıp başarılı olsunlar ve işlerini büyütüp elemana olan ihtiyaçları artsın .
herkes işsizlikten şikayetçi ama kimse patronları düşünmüyor , hem patron düşmanı hem de iş yok diye şikayet eden , kendi içinde çelişkili bir miletiz biz .
iş beğenmiyorlar .
22500 + yol + yemek isteyen avukatlar mühendisler var .
12500 tl ye evet diyen düzgün karakterli haddini bilen mühendisleri ve avukatları tenzih ederim .
zengin türkiyenin göstergesidir .
benzer şekilde bir çok evde milyonlarca kedi , köpek vd hayvanlar da besleniyor .
eski türkiye olsaydı anan - baban kıçına tekmeyi vurur gider hamallık yapardın .
şimdi kimse ses çıkarmadığı halde sadece kum ve mama dışında masrafı olan hayvanların aksine envai çeşit masrafınla yeyip , içip , yatıp g .
t büyütüyorsan bu türkiyenin zenginliğidir .
zorunlu olarak tarım ve mesleki eğitime tabi tutulup devlet desteklemeleriyle ticarete kazandırılabilirler
türkiye'de 207 tane sözde üniversite olmasının sonucu olan olay .
5 para etmez bir diploma edinen gençler , ya iş bulamadılar ya da insanlık dışı koşullarda tekliflere maruz kaldılar .
bu gençlerin üniversite okumak yerine bir işin ucundan tutup başlamaları gerekiyordu .
ihtiyar bir delikanlı olarak 2 yıldır ben de aralarındayım eyt sayesinde , bu aralar iş başvuruları yapıyorum yakında çift dikiş olabilirim : ) gençler belki kızıyordur bana ama 8200 prim günüyle emekli oldum ve 17 yaşından sonra hep çalıştım askerlik haricinde , ev gençlerini destekliyorum çalışmak güzel bir şey olsa bunun için para vermezlerdi : )
eyt'li olup halen çalışmaya devam edenden ciddi gelir vergisi kesintisi yapılacak .
çözümü budur .
ne eyt düşmanıyım ne bi şey .
eyt li abilerim ablalarım , çocuklarınız muhtemelen 20'li yaşları geçti , üniversite mezunu işsiz .
onların geleceğini duble tıkıyorsunuz .
önerim makuldür .
yeter ki serinkanlı düşünün .
linçlemede önce oku bi !
sen tam anlamıyla emekli olacaksın ki ; " yani aktif çalışma hayatından çekileceksin " çocuğuna istihdam yaratılsın .
yalan mı ?
haksız mıyım ?
neet diye tabir edilen bu grup aslında mevcut durumdan çok daha büyük problemlerin oluşmasına neden olacak gibi görünüyor .
ev gençlerinin özellikle erkek olanları çalışmadığı için evde ailesi tarafından sürekli olarak mobbinge maruz kalır .
buna bağlı olarak sabaha kadar bilgisayar başında vakit geçirip ev ahalisi güne başlarken uyku moduna geçerler .
bu düzensiz hayat tarzı , beraberinde hareketsizlik , kötü beslenme ve psikolojik nedenlerle obezite ve buna bağlı olarak da pek çok sağlık problemine yol açacak .
bu kaçınılmaz …
maddi yetersizlikler ve sosyal statü sorunu kişiyi sosyal hayattan kopardığı için kişi yalnızlaşmakta ve pek çok bağımlılık riskine doğru ilerlemektedir .
bahis , porno ve sentetik madde bağımlılığının pençesine düşen kişinin zaman içerisinde bunlara erişmek için ihtiyaç duyacağı para , ailesini tehdit etme hatta cinayete varan sonuçlar bile doğuracaktır .
hayat bize sundukları kadarıyla bile yaşanmaya değer .
çalışmak sadece para kazanmak için yapılan bir eylem değildir .
iş hayatına böyle bakıldığı sürece mevcut ev gençleri yaşlanacak ve yeni eklenecek ev gençleriyle birlikte bu sayı 10 milyonu da aşacak .
amerika'da homeless diye tabir edilen kitlenin ülkemizde de ortaya çıkması artık an meselesi .
o sebeple insanın ne koşulda olursa olsun bir yerden iş hayatına ve sosyal hayata entegre olması gerekiyor .
devletimizin bu konuda acil tedbirler almasını bekliyoruz …
en güzel zamanlarını yaşıyor olabilirler .
( bkz : neet / @yedinci element )
kaynak neydi ?
kaynak emekti .
yazarın verdiği bilgiyi doğru kabul ederek yazalım .
bakın son zamanda öyle şirketler çıktı ki aklım almıyor .
yeni mezunlara 6 ay maaşsız yetiştirme programı ( staj ) 6 ay sonra uygun pozisyon olursa işe alım .
peki sonuç ne biliyor musunuz , ilgili firma 3 senedir başlangıçtaki ekiple devam ediyor .
hala şuradan şöyle bir teklif aldım diye gelenler var yanıma .
ahlaksızlığın boyutunu görüyor musunuz ?
diyorlarmış ki biz size yatırım yapıyoruz , yetiştirmek için para harcıyoruz , bir de üstüne maaş veremiyoruz diyorlar .
nasıl oluyorsa da kimse işe alınmıyor .
kölelerin bile zamanında , özgürlüklerini satın alma hayali ile maaşları olurmuş .
evet , belki hiçbiri özgürlüğünü satın alacak kadar para biriktirememiştir , yine de o hayal onları hayatta tutmuştur .
yeni gençlerin öyle bir umudu da yok .
çoğu yeni mezun belki burs alırım diye lisansüstü eğitimine devam ediyor .
asgari ücretin bile altında burslara .
yl ve doktorası bittikten sonra ise mümessil olarak o üniversitedeki hocalarına bir şeyler satmaya çalışıyorlar .
yani bu iş sadece iş beğenmiyorlar ile biten bir iş değil artık .
tamam gerekirse hamallık yapsın , sanayi de çalışsın da , o zaman egolarını şişirecek şekilde , bakkaldan dağıtılır gibi üniversite diploması dağıtma .
liseden sonra o kadar az kişi al ki üniversiteye , kalanlar ekonomik hayata daha erken atılabilsin .
4 sene ekstra hayatlarından alıp , egolarını şişirip sonra da iş beğenmiyorlar diyorsun .
mezuniyet sonrasında da işsizlik kaygısının verdiği depresyondan kurtulmak için yukarıda dediğim gibi köle gibi kullanılmaya başlıyorlar .
hayattan ümitlerini kesmeden gençlerin , gelecek kurabileceklerine dair ümitleri tekrar yeşertmek lazım .
yoksa japonya belki yaşlandığı için küçülecek , ama biz yaşayan zombiler diyarına döneceğiz .
bir de %50 mevduat faizi verilen yerde yatırım ve yeni istihdamlar da olmayacağı için önümüzdeki bir iki sene de hayırlı görünmüyor maalesef .
sadece bu gençliğe yoğunlaşan bir parti olsa en az 50 milletvekili ile meclise girerler .
( bkz : hikikomori )
( bkz : ev seksisi )
mobil vinç operatörüyüm ben bile boştayım aylardır .
mesleği olmayan ne yapsın .
istanbul içinde bir iş bulamadım gitti .
şehir dışınıda biz istemiyoruz .
30 yıldır bu şehirdeyim ne gurbeti arkadaş .
- gençler iş beğenmiyorlar : - beğenmedikleri iş : + asgarî ücret veya bir tık üstü ( maaş kiraya eşit ) .
+ haftada 6 gün , günde 10 saat çalışmak .
+ yol , yemek yok .
gençlikten olgunluğa geçiş çok sancılıdır .
aslında bütün geçişler böyle .
şimdi genç , evde oturuyor , çalışmıyor falan diye ebeveynler olay çıkarırsa , aşırı baskı uygularsa gidişat daha da kötüleşir .
insan ömrü uzun , 3-5 senelik kayıplar önemli değildir .
mümkün olduğu kadar desteklenmeliler , o illaki itici bir güç bulacaktır .
o zaman her şey normale döner .
sabırlı olunmalıdır .
tabi ki maddiyatını kısmak şarttır .
yani hem evde oturup hemde onu alın , bunu alın istekleri yerine getirilirse bu durum uzayabilir .
tabi bu kısıntıda da ölçülü olunmalıdır .
olur mu hiç en az 3 çocuk .
ne zaman ki “ türkiye'de 5 milyon gencin evi olması ” başlığı açılır , o zaman ülke iyi yönetilmeye başlamıştır diyebiliriz .
evi olmasından kastım gençlerin kimseye muhtaç olmadan insan gibi koşullarda çalışıp emeklerinin karşılığında refah içerisinde yaşayabilmeleridir .
geçen haberde gördüm .
adam 35 yaşında asgari ücret alıyor aile evinde yaşıyor .
hayata dair hiç umudunun kalmadığını anlatıyordu .
bırakın evliliği ayrı eve çıkmayı bile hayal etmediğini , mental sağlığının bozulduğunu söylüyordu .
görüntüsü en az 45 gösteriyordu .
hayata gelip gençliğin en verimli yıllarında en az 8-5 çalışmanın karşılığı bu olmamalı .
5 milyon ev genci içinde oranını bilemem ama bu gençlerin birçoğu çalışamayacak derecede ağır psikolojik sıkıntıya sahip , çoğu ağır depresyonda .
ha bir hastalığı olmadan da ana baba parası yiyen vardır ama 5 milyon ev genci kavramı sadece iş beğenmiyorlar , iş yok diye açıklanacak bir kavram değil .
ülke gençliğinin bitik durumda olduğunun bir göstergesi .
muazzam bir sosyal problem .
çevremde yaptığım gözlemlerde anlam veremediğim bazı durumlar var .
hadi kızlar evlenmeyi bekliyor , kocam baksın diyor .
biraz yetiştirilme tarzı , biraz evrimsel süreç nedeniyle bu şekilde düşünüyorlar , imkanları da olabilir .
ben 20 + yaşta olup hiçbir şey yapmayan genç erkekleri anlamıyorum .
sokakta suça bulaşan , uyuşturucu satıcılığı yapanı anlıyorum , boş boş pinekleyeni anlayamıyorum .
hormonların tavan , karı kız peşinde koş , 3 kuruş kazan pavyonda ye falan anlarım .
ümidi olmayan insan eylemsiz şekilde davranır , bu gençlerin ümidi yok .
suça bulaşamayacak kadar düzgün eğitimli fakat çalışıp bir kazanç bekleyemeyecek kadar da ümidi yitirmiş yığınla genç dolu .
ülkedeki en ciddi sosyolojik sorunlardan biri .
bunun devamında da türklerin doğurganlığı daha da düşecek .
basvuruyoruz ama ise alan yok .
her ilana en az 300 kisi falan basvuruyor .
zaten dunya geneli bir resesyon var .
atama desen yok .
ne yapalim oneriniz nedir ?
bu eksidekiler ne is yapiyor da hepsinin isi var merak ediyorum .
sanki ulkede sanayi arge ticaret ucmus gibi konusuyorlar .
abd'de bile su an millet doktora diplomasi ile costco'da falan bir sure calisiyor ac kalmamak icin .
reddit'de mesleki alanimi takip ediyorum .
biotech zaten batmis durumda , millet ac .
50 yasinda yonetici is bulamiyorum diye agliyor .
teknolojinin durumu da hic parlak degil .
hani ne is yapiyorsunuz da burada bu duruma sasiriyorsunuz bir de onu yazsaniz ya ?
asagida biri is bulamiyorsan suc senin demis .
torpilsiz kasiyer bile olunmuyor bu ulkede .
ha suc benim kabul ediyorum .
bu cv ile bok var gibi bu ulkede kaldim cekip gitmedim .
simdi sonuclarina katlaniyorum .
bir ev genci olarak iki çift laf etmek isterim .
aslında evde olmak sanıldığı kadar hoşumuza giden bir şey değil .
her gün işitmediğimiz laf kalmıyor .
şimdi anadoludaki aile evinden çıkıp istanbulda 22 bine geçinebilmeyi aklımız alıyor mu ?
ya da 30 bin hadi iyiysek baya şanslıysak .
ankara diyelim orda mesela 22 bin aldığımız işten vazgeçip evde yatmak en büyük hobimiz mi sanıyorsunuz ?
kaç kere ağlama krizleri atlattık ve sesimiz çıkmasın diye banyoda suyun altında .
hatta su soğuyunca ağlamamızı durdurup sıcak olunca başa sarmak en büyük hobim mesela .
bu evden çıkış bileti aramak size göre oturduğunuz yerlerden kolay .
hele kadınsanınz işiniz zor .
aileniz size 3 kuruş teklif eden yerlere gitmenize izin verir mi sanıyorsunuz güle oynaya ?
aslında baya bir yazacaktım ağır şeyleri ama bir buraya baktım bir karşıma çıkan diğer başlıklara baktım .
en iyisi gidip bulaşık yıkayayım ben .
5 milyonun hepsinin sesi olmasada belki yarısının söylemek istediği şey şu ; -asgari ücreti g * tünüze sokabilirsiniz .
ben evde açken daha mutluyum .
boş oturmak vergiye tabi olmalı .
tembellik vergisi zorunlu olmalı .
yoksa daha çok oturur bu gençler .
iş beğenmiyorlar diyenleri 9 saat + mesai 11 saat tüm gün ayakta bekletelim bakalım alacakları asgari ücreti nerelerine sokacaklar
gençlere iş yok diyenler lütfen eve bir elektrikçi çağırsın bakalım kaç gün sonraya randevu alacak ?
ya da arabasını sanayiye de bırakabilir bakalım kaç gün sonra sıra gelecek kendisine ?
örnekler çoğaltılabilir .
türkiye'deki genç işsizliğin temel sebebi babası mavi yakalı olan gencin beyaz yakalı olacağım diye kasıp , işlevsiz üniversite bölümlerine gidip sonra beklentiye girmesidir .
bu kadar çok üniversite açıp mavi yakalı eksikliği oluşturmak hükümetin suçudur , net .
diğer suçlular ise çocuğumu illa okutacağım diyen ebeveynler ve kapasitesini kabullenemeyen gençlerin bizzat kendisidir .
ülkenin bu kadar üniversite mezununa ihtiyacı yok , daha da ilginci bunu üzerine alınan genç yok .
herkes ben hariç diye düşünüyor .
mezun olup iş bulamayan doktor var mı ?
fakat sen bulamıyorsan demek ki sen hariç değilmişsin genç kardeşim .
içinizi rahatlatacaksa tüm suçu hükümete atabilirsiniz tabi .
bu gençlerden bazıları canlarını kaybetmeyi göze alarak meksika'dan sınırı kaçak olarak aşıp göçmen kamplarında kalmayı , sonra benzincide çalışarak 5-6 kişiyle aynı evde kalmayı kendi memleketlerinde asgari ücretle çalışmaya tercih ediyor .
duyarlı yönetici olsa bu çocuklar bu çileyi neden türkiyede kalmaya tercih ediyor diye sorgular .
( bkz : dobby )
gençlerin beğenmedikleri işleri övecek değilim .
lâkin yeni nesil hakikaten çalışmayı sevmiyor .
çevremde de var bunlardan : mesela 2 sene çalışıp istifa ediyor .
' napıcan ' diyorum , ' 6 ay bir takılayım da sonrasına bakıcam ' diyor .
6 ay dediği de az buçuk birikim yaptığı paranın bitme süresi .
kişi evlenmezse bu davranış bir kısır döngüye giriyor .
e sadece yaşayacak kadar para biriktiren insan mal mülk edinebilir mi ?
edinemiyor zaten .
dünya böyle böyle bir mülksüzleşmeye doğru gidiyor .
arabalar , evler hatta artık cep telefonları bile kiralık .
mal mülk ufak bir azınlığın elinde kalacak bu gidişle .
ya kullan at ya da kirala mantığıyla işliyor dünya .
çok da eleştiremiyorum .
bir tık g .
tümü doğrultsam ben de ücretsiz izin alacağım .
ama hayatımı 6 ay idame ettirecek kadarı kâfi gelmiyor bana .
sonrasının daha zor olacağını bildiğim için katlanıyorum .
ben z kuşağı değilim ama bizim kuşak da kenarından köşesinden bu kafa yapısına dahil belli ki .
ya biraz hassasız ya da eskiden iş şartları böyle değildi .
40 - 50 sene bilfiil çalışmayı benim de kafam basmıyor .
22 - 29 yaş arası günde 12 - 13 saat ( yol hariç ) ayda en az 24 gün çalıştım .
ben lise mezunuyum , çalıştığım yerde üniversite mezunu beyaz yakalar vardı onlarda ayın 10 günü falan günde 12 saat çalışıyordu ve müdürleri biraz sert bi herifti arada bir azarlıyordu falan bunları .
yani bu ülkede çalışsan bi dert çalışmasan bi dert .
gençler iş beğenmiyor diyorsunuz ama insanlar 3 kuruş fazla para almak için insani koşulların dışında mesailer yapıyor .
bunları hiç düşünen yok .
halbuki gençler çok bişey istemiyor .
çalışıp aldıkları maaşla kiralarını rahat ödeyebilmek ve markete gittiklerinde canları ne isterse onu almak ve giymek istiyor .
ee siz bu koşulları sağlamazsanız gençler de eğer çalışmak zorunda değillerse çalışmıyor .
tabii ondan sonra nüfus falan düşüyor .
yurtdışına giden insanlar neden çok çalışıyor ?
çünkü aldıkları para tatlı , burada ise herşey çok tatsız .
en iyisi çalışmamak biz çalışıyoruz da ne oluyor 2 kuruş maaş 4 kuruş borçlandırma ömür boyu kolelik
iş bulamayanlar ve iş beğenmeyenlerin oluşturduğu durumdur .
gençler çalıştıkları zaman kendilerini motive edecek bir kazanca sahip olabilmeli .
karın tokluğuna çalışmak gençlere geleceğe yönelik bir umut veya bir hedef vaad etmiyor .
bununla beraber haksız bir şekilde yolsuzlukla , adam kayırmayla kolay kazanca ulaşıp yüksek standartlarda yaşayanları gördüklerinde asgari ücrete kötü şartlarda çalışmak istemiyorlar .
doğal olarak haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlar .
bu şartlarda çalışarak mal mülk edinmek , evlenmek veya ev geçindirip çocuk sahibi olmak imkansız .
her sene düşük açıklanan enflasyon sebebiyle maaşlar zamlara yetişmez hale geldi .
ayrıca çalıştığın zaman maaşını ya geç alıyorsun ya da alamıyorsun .
bu işin temelinde ekonomi yatıyor .
bu durumun sonucunun eğitime , toplumsal ahlaka , suç oranlarına ve güvenliğe etkilerini az çok herkes biliyor .
işin kötü yanı ekonomi hiçbir şekilde iyiye gitmiyor hatta iyiye gitmeye yönelik işaret bile vermiyor .
ama olsun hünkarımız macron'un parmağını sıkarak nasıl ayar verdi ama değil mi ?
herkes burada " genç " deyince yirmili yaşlarının başında biri anlıyor ama 30'un da milyonlarca ev genci var .
milyonlarca genç üniversiteyi bitirirken hayatta öğrenmeleri geren en önemli şeyi öğrenemeden bitiriyorlar : network herşeydir .
bunu öğrenemedikleri için iş hayatına atılamıyorlar .
iyi bir iş bulabilmek için veya iş yapabilmek için mutlaka referansınız olmalı .
türkiye ' nin en parlak çocuklarının yıllardır tıp okuyup ; 60 + insanlara tansiyon hapı yazmakla ömür geçirmelerinin sebebi bu : çoğunun iyi bir yerlerde tanıdığı yok ve iş hayatında risk almamak için tıpa gidiyorlar .
eğer referansınız yok ise en fazla mahallenizdeki süper markette işe girebilirsiniz .
onda da üç kuruş maaşa köpek gibi çalıştırıyorlar .
kazandığınız para yola , yemeğe , temel ihtiyaçlarınıza gidiyor ve ay sonunda elinizde hiçbir şey kalmıyor .
hal böyle olunca milyonlarca gencin hayata katılmak için ne parası ne de imkanı oluyor .
dolayısıyla onlarda evden çıkmayıp hem tasarruf ediyorlar hem de toplum içinde kötü hissetmekten kaçınıyorlar .
ne bekleniyordu ayıptır sorması ?
zengine yüzde 50 faiz ver yattıgı yerden köşeyi dönsün .
herkesi asgari ücrete sabitle ve o ücret açlık sınırının altında kalsın .
şirketlere vergiyi daya .
iş yapmaktan soğutup şirketi kapattır .
liyakatin içinden geç .
haketmeyen herkes memur olup 3-4 asgari ücret alsın ve bunlar sadece bir partinin üyeleri olsun .
ev kiralarını suni yüzde 25 zamma sabitle millet acı çekip ev kiralamaktan vazgeçsin .
veya uçuk fiyatlar istesin .
ev sahibi - kiracı hukukunu mahvet .
illegal bahisi 3-4 tane baronla birlikte bir olup devlet olarak yaygınlaştır .
sen de sakalını al .
bununla yetinme kıbrısta bahis şebekesi kur. vergi alman gereken şirketlerden vergi alma ama üç kuruş bordroluya vergiyi daya .
10 sene önce 70 olan üniversite sayısını 250 üstüne çıkar .
kaliteli eğitimin içinden geçip yandaşlarına açtırdıgın özel üniversitelerden kendi sakalına bak .
kafası çalışan adam yurtdışına iş yapmak istesin paypalı yasakla bu adamların ödeme almasını engelle .
adalete olan inancı bitirip 50 suç kayıtlı suçluları topluma sal .
millet sokakta korna çaldığı için öldürülsün .
yazmaya devam etsek sabaha kadar sürer daha .
lakin bunlarla bile taş olsa çatlar .
bir ülkeyi yıkmak istesen şu yazdıklarımın 3-5 tanesi bile yeter bazı yerlerde .
daha bunun teröristlerin türk gencinden daha değerli olması sürecini yaşayacağız ekstradan .
iş beğenmiyor falan yazan arkadaşlar kusura bakmasın şu an gençler için ev daha güvenli dışardan .
evde oturmak daha karlı çalışmaktan .
üzgünüm .
sebebi hatta tek sebebi " tecrübeli eleman arıyoruz terör örgütü " dür .
a haber izleyip reyisçi ya da ümit özdağ ile kafayı yakıp ırkçı oluyorlar .
sosyalleşmeyen insan yobazlaşır .
muhafazakarlaşır .
öğünecek hiçbir şeyi olmadığı için ırkıyla öğünür .
( bkz : iradi işsizlik )
22 bin için 6 gün çalışıp tüm vaktini ve fiziksel yorgunluğunu vermektense aile evi mantıklı geliyor insanlara .
fakat çoğu kişi çalışmak zorunda olduğu için yine çalışmaları gerekiyor .
ortalama yeni mezun bir beyaz yaka 32k ile başlayıp ve 5 gün çalışıyor .
o bile bana kalırsa kötü .
çünkü verilen para verilen zamana değmiyor .
devir değişiyor artık çoğu sektörde yapay zeka işleri aşırı kolaylaştırdı .
beyaz yaka için konuşmak gerekirse 8 saat mesaide eskiden herkes 4 saat adam akıllı çalışıyorsa artık en fazla 2-3 saat çalışıyorlar .
çünkü zaten yapay zeka sunum , rapor , analiz , hesaplama gibi bin bir türlü işi yapabiliyor bu yüzden aynı covid dönemi gibi hibrit veya tamamen uzaktan çalışmaya dönmeli firmalar .
haftada 3 gün yüz yüze 2 gün uzaktan çalışma yapsalar verimlilik katlanmazsa hiç bir şey bilmiyorum .
z kuşağı yani biz geçmişe göre daha esnek olduğumuz doğrudur ve bunu iş dünyasında da görmeyi umuyoruz .
herkes baba parası yiyen zenginlerden mi .
ben tek başıma aldığım maaşla zor geçiniyorum bu gençler nasıl geçiniyor , napıyosunuz siz ya * ya da iş aramadıklarından emin misiniz ki böyle bir haber yapıyorsunuz ?
tamam ekonomi kötü bunu bilmeyen yok ama evde oturarak sistemi mi değiştirmeye çalışıyo bunlar neyse çok sinirlendirdi bu durum beni
tüik'e göre .
( bkz : ev - genç )
çalışsalar da gelirleri 0'dır çalışmasalar da .
hatta çalışsalar borçlu bile kalabilirler .
sonuna kadar haklı olan gençler .
işverenler yüzde birmilyon kar peşinde koşup , 7 / 24 bayramlar dahil işletmede çalışcak modern çağ köleleri ararken en iyisini yapıyorlar .
bizi v .
2 üretim için yetiştirdiniz v .
1,5'dan v .
2 ye geçecekken v .
1'e koşarak geri döndünüz bu seçim gençlerin değildir .
anladığınız tek istihdam memuriyet yada kalifiyesiz işçi olmak , saygılar .
tersini iddiaa eden varsa paypal gibi küresel sistemlerin tekrar açılmasını talep edebilir , bireysel şirketlerin muafiyetlerini arttırıp , yükü azaltarak en azından normale döndürebilir ki kişisel başarılar olası hale gelsin , olması gereken yerde olmayan dolar kurunu yerine getirebilir .
akp'nin bütün kaynakları ziyan etmesi gibi insan kaynağını da ziyan etmesi olayıdır .
bu insanlara iş yaratılmadı ve yaşlanacaklar .
havaalanı yapmayı , otoyol yapmayı marifet sandılar ama bu yapılanlar da ülkede max 2 milyon kişiye hizmet ediyor .
elde avuçta ne varsa sattılar , tarımda hala makineleşme becerilemedi makineleşmeyi de geçtim kontrollü üretim bile yapılamıyor .
eğitim desen inanılmaz bir bağnazlık geldi yerleşti .
adalete zaten hiç girmiyorum , emirle iş yapan savcılar hakimler dönemi .
sağlık sadece iş garantisi var diye tercih edilen bir alan herkes işinden nefret ediyor .
kreatif sektörlerde inanılmaz bir tekelleşme var , 40 yıl önce sektöre girenler bırakmıyorlar ki yeni yetişenler kendini gösterebilsin .
zart zurt işte ya ben usandım düşünmekten .
öfkeli 5 milyon seçmendir o .
azrail az çalışıyorsun bu aralar , son kullanım tarihi geçmiş milyonlarca seçmen var , kalabalık yapıyorlar .
az gayret yahu .
çevrem bunlar ile dolu birkaç başlıkta neden böyle olduğunu açıklayayım ( tabi bencesi ) - çalışmanın reel bir getirisi yok .
evinde karnın doyuyor ve kendi odan da varsa neden çalışasın ki ?
ayda 22000 tl ile ne alabilir bu gençler ?
çalışarak ev araba almak artık hayalden ibaret .
- yeni bir hayat kurmanın zorluğu hadi aileden kurtulup tabut gibi bir eve çıkayım desen bu seferde maaşın yarısını kiraya faturalara vereceksin vereceksin sana yine bir şey kalmayacak bırak birikimi ay sonunu zor getireceksin .
bunun da bir mantığı yok .
- evlenip bir yuva kurmanın çok zor olması yaş geldi artık bir yuva kurayım o yüzen çalışmam lazım desen bu sefer o çok modern türk kızının istekleri karşısında şaşıp kalacaksın .
anasının evinde tarhana çorbası içen kız ' ' bebeğim bir kere evleniyoruz en iyi koltuk takımını alalım yoksa sen beni sevmiyor musun ' ' diyecek .
evlenmek için kredi çeken var bu ülkede şaka gibi geliyor değil mi ?
üstelik artık erkeklerin gözü açıldı tonla borçla evlenip kadın tribi yemek bir de boşandığında nafaka vermek istemiyorlar , serbest piyasa bunu gerektirdi .
- çalışma şartlarının kötülüğü gençler salak değil avrupa'daki yaşıtlarının günde 6 saat çalışarak neler alabildiklerini görüyorlar .
kendilerine reva görülen ise sabah 6'da kalkmak , akşam 8'de eve gelmek , üstelik cumartesi bile çalışmak .
sonuç ?
22.000 türk lirası .
bakın daha işyerindeki şartlardan mobbingden yalaka müdürlerden onlara yalaklık yapmak için onurunu bile satacak olan iş arkadaşlarından bahsetmedim .
- bireyselleşme ve insanın kendine odaklanma isteği gençler ömrünün tamamını ev araba kredisi ödeyerek geçirmek istemiyor .
akşam arkadaşları ile oturup 2 kahve içmek , gta 6 witcher 4 rdr 3 çıkınca doyasıya oynamak istiyor .
çocuğa mama al , faturayı yatır , kredinin taksiti geldi bebeğim bunu çok beğendim alalım mı falan filan ondan sonra yetişemeyip sürekli daha çok çalışmam lazım mesaiye kalayım ek iş bulayım derken yaş 45'e gelir anlamazsınız valla .
sonra bir bakmışsınız yalnızca başkaları için yaşanmış bir ömür bırakmışsınız arkanızda .
- sonuç çalışmanın götürüsü getirilerinden daha fazla .
gençler elbette kendi hayatlarını kurmak kendi evlerine çıkmak kazandığı parayla kendine ve çevresine bir şeyler almak ister fakat bu ülkemizde artık çok zor .
onun yerine evde oturup makarna yemek ve bütün gün reels kaydırmak gençlere daha ilgi çekici geliyor .
tabi ben daha erkek odaklı yazdım ama kızların da durumu hemen hemen aynı .
fakat onların ' ' amaaan bir enayi bulup kapak atarım ' ' diye bir seçenekleri var erkeklerin o da yok .
tabi bütün bu anlattıklarım önceki nesillerin hiç umrunda olmayacak ve ' ' siz şımarıksınız biz pazar günü bile çalışıyorduk şimdiki gençler iş beğenmiyor ' ' diyecekler .
topunun .
neyse .
fakat kapitalist sistemin güzel tarafları da yok değil .
hiçbir şeyin fiyatı sonsuza kadar artmaz der kapitalistler yani bu aşırı dengesizlik mutlaka bir yerde son bulacak , fabrikalar adam bulamacayacak kızlar lütfen beni alın diye yalvaracak , sonuçta piyasa böyle işler .
ev genci ne amk ya .
istihdam ve egitim disi ( nda ) vatandas / birey demek cok mu zor .
turkcenin ahengi ve akiciligi acisindan inanilmaz kulak tirmalayici .
5 milyon + 1 ağlayan surat
simdi linçleyeceksinz beni ama .
cogunun kaba eti yemiyor calismaya , hazira alismislar biraz ev tatli geliyor .
kafadan 100k ile baslamak istiyorlar , kripto , e-ticaret kovaliyorlar .
ulke sartlari iyi degil eyvallah ama , sen bir basla " calistirilmayan kadinlarimizi saymiyorum o olay sosyolojik vaka "
5 milyon genci silahlandır sal yunanın üzerine , eskiler ne der " en tehlikeli asker boş askerdir " .
çünkü çoğu genç istihdam olmamasına rağmen açılan 4 yıllık fakültelerde okudu .
bitirince yapabileceği alan yok , 23 - 24 yaşına gelmiş ve okuduğu bölümle alakalı yapabileceği bir meslek olmadığını farkına varan , hayalkırıklığı yaşayan bir genç .
kendi planladığı bir mesleğin altında çalışmak istemiyor , kendine yediremiyor muhtemelen .
tüik önce bir enflasyonu doğru düzgün hesaplasın da ondan sonra gençlerin istatistiğini tutsun .
ya da gelsin benimkini tutsun amk ne anlatıyonuz la akşam akşam .
böyle bir potansiyeli değerlendirememek , gerçekten çok yazık .
çok iyimser bir rakam .
çoğu , iş bulup çalışan 24 - 30 yaş aralığındaki gençlerden daha mutludur bence .
çalışan ev ve araba alamıyor , çalışmayan da alamıyor .
çalışanın tüm parası kira yeme gezme gibi tüketime giderken çalışmayan kazanmıyor ve tüketmiyor .
arada bir fark yok .
gençlerin ağzına sıçıldı çalışanların işi bırakmadığına dua etsinler .
5 milyon şımarık biyolojik beden
dişini sıkıp 500.000 tl biriktirsen zaten asgari ücret civarı bir faiz getirisi var .
düşünsenize 1 milyonu olan adam iki tane asgari ücretli insan getirisi elde ediyor .
1 milyon dediğin bir araba parası bile değil .
sen diyorsun ki 22.000 tlye git milletin ağız kokusunu çek öyle mi ?
hem de bunlar üniversite mezunu gençler .
ulan bu paraya çalışan adamın yaptığı işten de hayır gelmez zaten .
etrafınıza bir bakın hiçkimseye parayla bile iş yaptıramıyorsunuz .
gittiğiniz kafelerde restoranlarda çalışanların suratları bir karış .
içlerinden biri üşenmeyip parti kursa meclise girerler .
ama evden çıkıp oy kullanmaya gitmeme ihtimalleri yüksek , vazgeçtim
normal bir durum .
34 senedir oyun oynayan biriyim , çocukken tüm harçlığımı elektronik aletlere , oyunlara harcardım .
ailemde , ki o dönemin tüm aileleri böyleydi ; oyun oynamamı istemez , kızar , sınırlarlardı .
biraz büyüdük eşek kadar adam oldun hala çocuk gibi oyun mu oynuyorsuna dönüştü .
bizim için o dönem iki seçenek vardı , ya bir yerde işe gireceksin ve meslek sahibi olacaksın ya da üni'ye gideceksin .
bunları şu yüzden söylüyorum , son yıllarda hayatımıza iki farklı iş kolu girdi , yayıncılık ve influencer .
şimdiki gençlerin , yaşıtları oyun oynayarak , makyaj yaparak , yemek yiyerek , gezerek vs. para kazanması ve gerçekten çok güzel para kazanması , onların standart bir iş hayatına yönelmesini engelliyor .
bence yayıncılık ve influencer olma konusunda tren kaçtı , artık aradan sıyrılmanın pek bir imkanı yok ama bu örnek burada durduğu sürece ya da yepyeni başka bir olanak çıkmadığı sürece , bu gençleri mevcut rezil ekonomik şartlar dahilinde asgari ücretten hallice bir maaşla 10 - 12 saat çalıştıramazsın , yapmazlar .
haklılık payları da var , bombok bir döneme denk geldiler , şu zamanda 20 - 30 aralığında olmak istemezdim .
24 yaşında bi tane benim de etrafımda var , adam max 1 ay çalışıyor , onu da herkese zehir ediyor , vay ben sabahın köründe kalkıp işe gidiyorum da vay efendim bütün gün eşşek gibi çalışıyorum da neler neler …
en son ramazanda çalışmıştı , geçen annesiyle para yüzünden kavga etmişler şey demiş annesine “ ramazanda sana verdiğim 5 bin tl'yi ne yaptın ?
ver bana ” demiş .
o parayı istemiş düşün …
elbette bu 5 milyon'un içinde güzel karakterli olanları da vardır ama bu tiplere şahit oldukça benim de ülkenin geleceğine dair umutlarım yitip gidiyor kardeşim …
25 yaşında bir erkek olarak içinde bulunduğum küme .
aylık taş çatlasın 2-3 k masrafım var onu da ailem ödüyor zaten neden çalışayım ?
zaten bir işe girip çalışsam da yolu , yemeği , giyimi kuşamı derken kazandığım asgari ücret zaten uçup gidecek .
en azından evde kafam rahat .
kaçı ev oğlanı kaçı ev kızı acaba .
tavuk bile kümeste yatıyor ve yumurta faydası var , başka sözüm yok .
çalışsalar da ev araba sahibi olma olasılıkları düşük olan gençler .
daha az önce bir ilan baktım amerika’da , 70 model mustang sadece 18.000 km yapmış .
türk parasıyla 3 milyon tl .
o paraya dolu kasa megan alabiliyorsun burada .
hele bir de bunlar arasında daha vizyoner sanat eğilimli olanlar varsa yapmak istedikleri hobiler bile çok pahalı her şey çok pahalı hiç için çalışıyorsun neredeyse .
emeklilerden sıra gelmiyordur çalışmak .
emekli , evi var , çoluğunu çocuğunu evlendirmiş hâlâ çalışıyorlar kamu , özel sektör farketmeksizin .
kamu emeklilik yaşı geçici süreliğine 60'a indirilmeli .
ülkedeki güvenliksizlik , liyakatsizlik , değersizlik , umutsuzluk , yarınsızlık problemlerinden dolayı ekşi'de bir çoklarının hoşlandığı , idealize ettiği bir şey bu çalışmayan insanlar ama hiç öyle övüldüğü gibi genel olarak idealist altyapısı olan bir durum yok .
mutlaka içlerinde bu düzene karşı duruşundan bunu tercih edenler de vardır ama bu çalışmayan genç yığınlar içinde gördüğüm tiplerin çoğunluğu şunlar : -mafyalaşma - çeteleşme yolunda ilerleyen kriminaller .
o kenar mahallelerde sokak köşelerinde pinekleyip millete salça olanlar işte .
bunlar cezaevi - sokak döngüsünde ömrünü devam ettirebilirse ilerleyen yaşlarda otoparkçılık , oto yıkamacılık , dolmuşçuluk , taksicilik ile iş hayatında yer buluyor .
-bezginler .
bunların hayatı sanal dünya , gamerlık , sanal kumar , iddia - bahis olmuştur .
bir gün bu yollardan parayı vuracağını düşünür .
aslında üretime katkı vermeseler de ortaya konan bir emek vardır .
-ebeveynlerine sırtını dayayan tembeller .
çalışmasa da para veren var zaten .
-harbi gerizekalılar .
herkes kendince çok zeki , kafa zehir tamam ama toplum içinde doğal olarak belli bir oranda bulunan bu gerizekalılar nerede kardeşim .
hah burada işte .
bunlar arada iş bulur ama en fazla 1 haftaya kovulur veya zor gelip kendisi ayrılır .
daldan dala atlar durur .
çünkü kapasitesi yoktur .
-ruhsal hastalığı bulunanlar .
allah yardımcıları olsun .
hastalıkları sebebiyle toplum içine girememe , girse de dahil olamama , kabul edilememe , seçilememe durumunu yaşayan çok insan var .
çok kötü .
siz nerede yaşıyorsunuz la ?
bir çalışanın iş verene maliyeti kabaca 40 bin tl aylık .
diğer giderleri saymıyorum .
%10 - 15 lik kesim harcıyor diğerleri tostunu çayını evden getiriyor .
hizmet sektöründe nasıl istihdam edeceksin .
gençlerin yarısı 3 harfli marketlerde , diğer yarısı da güvenlik kurye olarak ömür çürütüyor .
çalışan kesim dedikleri de bu .
ne planlama var , ne de umut var .
fırsatını bulan ydışına kaçar tabi , yarın yaşlılığınıza bakıtacak vasıfsız genç de bulamayacaksınız
şıh abdullah tayyib pırıltı üniversitesi diploması ile evde oturuyordur .
hırsızın dışarıda , kafası çalışanın içeride olduğu , ekonomik boktanlıkların ülkesinde ne yapsın ?
gençlerin yarısı meth bağımlısı oldu , geri kalan oyun bağımlısı .
gerçeklikle bağları kalmadı maalesef
aöf hariç en az 4 milyon kişi de lisans ya da ön lisans okuyordur .
( 2024 verisi ) topla kamil kaç yaptı .
bir işveren olarak şunu belirtmek isterim .
asgari ücret + yol + yemek + sigorta : 30bin + maliyet demek .
bu maliyeti versen bile işe aldığın eleman mutsuz ve bin lira üstüne başka iş aramak isteyecek .
devlet teşviki vs yok .
kimse kusura bakmasın niteliksiz ve gözü dışarda bir personele bu bütçeyi ayırmak ticari olarak mantıksız .
herkes ezbere yazıyor , bu ev gençleri pek iş de aramıyor .
kendi kuzenimden biliyorum .
üniversiteyi yarıda bıraktı ve günde 15 saat bilgisayarda oyun oynuyor .
ananız babanız sizi doğururken birileri iş garantisi ya da belli hayat standardı garantisi mi vermiş de şikayet ediyorsunuz .
tembelsiniz işte .
armut piş ağzıma düş !
kimse sizi asgari ücretle çalışmaya zorlamıyor .
onun üstündeki rakamı kazanacak özelliklerde değilsiniz demekki .
bu devirde her şey elinizin altında .
elinizdeki telefonla dünyanın öbür ucundaki insanla iletişim kurabiliyor her türlü bilgi / mal alışverişi yapabiliyorsun .
bunları kendi menfaatin için kullanamıyor bu kadar kaynaktan kendini tatmin edecek bir yol bulamıyorsan bence kendini sorgula eksiğim ne diye .
son bir iki sene evde otururken iş bulamadığından acaba bir yabancı dil öğrenmek için vakit bulabildin mi ?
bence bulamamışsındır çünkü kapasiten , vizyonun bu kadar .
zaten o dili öğrenmiş olsaydın başka kapıları aralamış olurdun ve bu entryimi okuyor olmazdın .
olay iş beğenmiyorlar değil .
türkiye artık üreten bir ülke olmadığı için iş yok .
devlet fabrikaları dahi üç otuz kuruşa satıldı , alan arazisi için aldı , fabrikayı kapattı .
sümerbank , şeker fabrikaları , seka ( kağıt ) , tekel ve benzeri istihdam yaratan pek çok kuruluş satıldı .
yerine üretim yapan ve istihdam yaratan bir şey gelmedi .
ne yeni bir fabrika açıldı , ne endüstriyel tarıma geçildi .
üretim konusunda yirmi yıl öncesinden çok gerideyiz .
devletin dağıttığı krediler yeni iş alanları kurmak için değil patronların zevk-ü sefası için harcandı .
mesleki eğitim olayı çöktü , eli iş beceren usta , zanaatkar yetişmiyor .
meslek okullarından çıkanlar merdivenaltı üniversitelere gidip hiçbir şey öğrenmeden dört beş yıl geçiriyorlar .
ertelenmiş işsizlik .
iş bulup çalışabilenlerin büyük kısmı da hizmet sektöründe çalışıyor .
ürettikleri bir şey yok .
kendi işini yapmaya erinen insanlara hizmet etmek iş oldu .
istihdam yaratmak devletin görevlerinden biridir .
çünkü hayatını sürdürecek geliri elde edebileceğin bir iş temel insan hakları arasında sayılır .
gelinen noktada tablo korkunç .
ana baba eline bakarak onların gelirinden faydalanarak hayatını sürdürmek uzun vadede mümkün değil .
öncelikle burada genç denilen kesim 15 - 29 yaş arası yani oldukça geniş bir spektrum .
bu 5 milyonun en az yarısı gerçekten çalışmıyorken kalan yarısı da stratejik olarak işi rölantiye almış kesim , unutulan şey bu .
herkes ana babası kirada oturan , bir dikili ağacı bile olmayan işkur'da sıra bekleyen buradaki boomer fantezilerinin mağduru garibanlardan değil .
adam belki milyonluk işe girecek , belki büro , muayenehane , eczane vs. açacak ama yapmıyor .
onun yerine şartların toparlanmasını bekliyor .
şu an türkiye'de dengeler kopmuş , ülke her durumda ski tutmuş , böyle failed state olmaya 5 kalmış bir vaziyette .
aklı başında kaptan nasıl fırtınalı havada denize açılmazsa bu insanlar da bu ekonomik şartlar altında çalışmıyor , daha uygun fırsatları bekliyor , o fırsat gelmezse de skerler deyip pasif gelirle idare ediyor .
burada asıl sorgulanması gereken doğru dürüst geçinememesine rağmen hala her şey normalmiş gibi davranan orta yaşlı y kuşağının içinde bulunduğu hastalıklı delüzyon .
bir de burada bu çocuklara söven başka bir grup var , artık onlara da ne oluyorsa .
çalışanına adam gibi maaş bile ödeyemeyen zombi şirket sahibi patron utanmıyor da burada çalışmak istemeyen gençler utanacak he mi ?
ne yapacaksınız olm , zorla milletin evini basıp milletin çoluğunu çocuğunu atölyeye mi zincirleyeceksiniz ?
ulan şu 5 senede yaşananlar başka bir ülkede olsa millet komple uçak moduna girip işi gücü bırakmıştı .
5 milyona değil de hala bu kadar rezilliğe rağmen bu çarkı ıkına sıkıla döndüren bir kesim olduğuna bence dua edin , onların neredeyse tamamı da zorunluktan yapıyor , hesabına 1 milyon geçseniz aynı gün işi bırakır gider .
görsel
sistem , sizden istediğini alamadığında " ev genci " oluyorsunuz .
onların 4 milyonu online iş yapanlar .
500binide betçiler forexçilerdir .
çoğu sigortasız , kaydı kuydu olmayan haftalık ya da aylık kısa süreli işlerde çalıştığı için raporu , hesabı kitabı tutulmamaktadır .
ev genci nedir ya ev kedisi gibi
kara para ile kazanıyorlar çünkü .
öyle olunca da sgk vs. olmuyor tabi .
t : sağlıklı bir istatistik değil .
benim gerçekten anlamadığım bir konu bu .
ülkede ekonomik kriz var , hadi kafeler faiz parası ile geçinenlerle dolu diyelim , bu kadar genç nasıl geçiniyor anlamıyorum .
bir çok insan hakettiği kadar kazanamıyor , ne işveren ne de çalışan , günümüz türkiyesi'nde .
fakat hiç çalışmadan yaşayabilmeyi aklım almıyor .
3 liralık malı 20 liraya satmaya çalışan patronla esnaf birde fazladan adam çalıştırmaz .
gençler olarak pazarda limon bile satsak kendi işimiz olmalı .
kimseye eyvallah etmemek lazım .
bence ülkede aklı başında olan tek grup bu 5 milyon genç .
bu iğrenç çarkı döndürmek için can atan , bu düzen bozulur da ekmeğimizden oluruz diye düşünen sözlük yazarları da bu gençleri eleştirmiş üniversiteleri eleştirmiş falan .
mcdonald's burger king fiyatları abd ile aynı ama verilen maaşlar çeyreği bile yok .
tüm ışverenler her şeye koca koca zamlar yapmayı biliyor ama çalışana 2 kuruş vericem diye ödü kopuyor .
ülkedeki bozuklukları yazsak zaten destan olur .
üzgünüm yazarlar üzgünüm milletim üzgünüm dünya halkları çok yakında bu dönmesi için ömrünüzü verdiğiniz çark dönmemeye başlayacak
üniversite mezunu olup ofis ortamında çalışmak isteyenlere test yapayım : vlookup nedir pivot table nedir kendinizi ingilizce tanıtın bu üç şeyde bilmiyorum dediğiniz bir şey varsa sorun sizde .
çok değerliyim tribinden çıkın , kendinizi geliştirin .
hayat mücadeledir .
annen baban seni en kıymetli görüyor olabilir ama işverene para kazandıracak vasfın yoksa sen iş hayatında kıymetsizsin .
başvurdum ama dönmediler , dönmezler tabi çünkü sen yeteri kadar iyi değilsin demek ki .
kendini geliştir , öğren , merak et , saldır , plan yap , strateji yap .
kendimi geliştireceğim diye yazılım öğrenmen ne kadar doğru mesela ?
yazılımcı mısın ?
onun yerine mesela ted konuşmaları izle .
farklı hayatları , görüşleri keşfet .
başarı ve başarısızlık hikayeleri dinle .
sabahları ekonomi yorumlarını dinle .
iş dünyasını takip et .
teşviklere göz at mesela .
acaba 3 arkadaş bir girişim mi yapsak de .
yapmayacak olsan da en azından de bunu .
fikir olarak tartış .
plan yap .
business case nedir bir bak .
şu hiçbir zaman olmayacak : bir anda bir iş teklifi gelecek , başarılı bir iş hayatın olacak ve çok para kazanacaksın .
bu olmayacak .
çok donanımlı olsan da yarış hep devam edecek .
konu sadece işe girmek mi sandın ?
mücadele hep devam edecek .
sen baştan pes etmişsin , kedi gibi bana baksınlar demişsin .
silkelen ve kendine gel .
açıkçası bence daha fazladır .
korkunç rakamlar yahu .
buna sebep olarak mevcut iktidarın olabilecek büyük genç işsizliği ve aynı zamanda bünyesinde iş kovalayanlara arpalık olsun diye diktiği beton yığını kamu idareleri sebeptir .
hayal satacağınıza fabrika açılsa ve bu gençler erkenden zaman kaybetmektense eli iş tutsaydı ekonomiye kazandırılır .
motivede olurdu .
yahu şu rakamlarda ülke var be .
yazık ki ne yazık .
birde üç çocuk diyor .
e tabi 90'lardan gelen nüfus patlamasını betona gömdü bunlarıda uzaya yollayacak .
yani ben dalga geçmiyorum .
ailevi durumu iyi olanlar neysede hezeyanda olanlar intihar edebilir çevresine de zarar verebilir .
iyi bir şey değil yahu .
avrupada iş açığı var .
orada evde boşa harcanan kaynak israfıyla heder olmuş ömürler .
birileri anne babanız iş garantisi mi vermiş demiş .
o zaman doğurmayaydın çocuğu primat .
sorumluluklarınızı bilin .
“ ev genci ” ?
işsize böyle mi diyoruz artık ?
“ ev hanımı ” tabirinden esinlenildiyse şayet hiç bir ev hanımı ( normal şartlarda ) evde malak gibi yatmıyor arkadaşlar .
bu ikisinin aynı şeyi ifade etmediğinin garantisini verebilirim .
ev genci değildir o , olsa olsa işsizdir .
" genç nüfusumuzu avrupa'ya üstünlüğümüz olarak görüyorduk " orta okul sosyal bilgiler dersi bilgisi bak ; ne kadar yoğun genç nüfus o kadar geri kalmış ülkedir .
kime neyi üstün görüyodun ya konuya dönersek , üremenin bu kadar başıboş bırakıldığı , nüfus planlamasına siyasi paranoyalarla karşı durulduğu ülkede normaldir .
gençler dışında pek kimsenin kafa yormadığı bir gerçeklik maalesef artmaya da devam ediyor .
ev gençlerinin günahı yok .
hatalı sistemin doğal sonucu bu .
liseler istihdama / ihtiyaca yönelik direkt " meslek edindirme odaklı " kurgulanmalıydı .
böylece gencimiz liseyi bitirdiğinde ( daha 18'inde ) elinde " aranan değerli beceri " ile kolaylıkla iyi bir işe girebilecekti .
hayatını lise biter bitmez kurabilecekti .
gençler tabela üniversitelere ( genç kreşlerine ) kalmayacaktı .
kısacası çözüm : liseleri güncel ihtiyaçlara uygun meslek edindirme merkezlerine dönüştürmek , ayrıca ihtiyaca cevap vermeyen tüm boş üniversiteleri / bölümleri kapatmak .
devir üretim devri .
33 yaşında aralarına katıldığım güruh .
eğer 33 yaş da dahil oluyorsa .
" ev genci " ismi de iyiymiş ama ha .
aşılarım tam , tuvalet eğitimim var , çok da mama yemem , usluyumdur .
* ama şuna değinmeden edemeyeceğim , 2-3 tane dingil " götü yemiyordur , tembeldir , zart - zurt " vb. yorum yapmış onları gördüm .
sana herhangi bir şekilde hakaret etsem , o hareketin dahil olduğu gruba ayıp etmiş olacağım için o yüzden hakaret etmek istemiyorum .
yine de herkesin hayatının ne şartlar altında geliştiğini bilmeden yorum yapman ne kadar akılsız olduğunu gösteriyor .
çoğu insanın bir türlü aşamadığı veya aşmakta zorlandığı çok ciddi travmaları olabiliyor .
sen çalışıyorsun diye bu seni güçlü de yapmıyor .
belki aynı zorlukları yaşasan gözünü akıl hastanesinde açacaksın , utanmadan burada ahkam kesiyorsun .
tamam en mükemeli sizsiniz anladık .
şuursuzlar ya .
türk'üm , doğruyum , çalışkanım demeyi unutturdukları ülkenin hali .
" iyi insan " yetiştiriyormuş .
göt herifler .
hiçbir dinamizmi olmayanı yetiştirmeye zararsız yığınlar yaratmak demiyor da iyi diyor .
göktekinden korkmak ve yerdekinden utanmak gibi çiftli zırvalarla pasifizmin dibini sıyırmakmış iyi insan dedikleri .
akp , sadece gencoları değil tüm milleti bu iki duyguyla yönetiyor dikkat edersen .
korku ve utanç .
azıcık gurur duymak istesen yapıştırıyor : kibir abideleri !
azıcık cesaretin olsa şak basıyor yaftayı .
bütün ümidim gençliktedir diyen ise bu iki pasifist duyguya düşmandı , bilakis .
çalışmayan bu kadar çok genç sorundur ama daha büyük sorun , bunun en az 3 katı kadar gencin asgari ücretle çalışıp çok zor şartlarla mücadele etmesidir .
hepsinin alnından öpüyorum .
fırsatınız ve yiyecek ekmeğiniz varsa ev genci olun .
asgari ücretle sabahtan akşama kadar ayaklarınız koparcasına abuk subuk hamallık misali işlerle ömrünüzü tüketmeyin .
oturun evde rahat rahat , oyun oynayın , hobiler edinin , film izleyin , arkadaşlarınızla görüşün .
hayatınızı güzel ve rahatça değerlendirin .
elbette , imkanınız varsa .
( bkz : milli servet israfı ) ( bkz : milli servete zarar vermek ) boşa harcanan bir kibrit çöpü milli servet ise bunlar .
milli serveti heba etmektir bunun adı .
gençler için durum çok vahim .
y kuşağı biraz ekonomik özgürlük ve mevcut hükümetin hastane gibi bazı kurumları bedava yapması yüzünden kendisini kral , kraliçe çocuklarını ise prens prenses sandı .
hala da aynı kafa da devam ediyorlar .
sonra bu kuşak ve onlardan öncekilerin belirledikleri politikalar ekonomik bir enkaz bıraktı .
bugün üç artı bir ev kirası minicik ilçelerde bile 20 bine yürüyor .
asgari ücret dahi verilmeyen bir genç nasıl ev tutsun ?
nasıl evlensin ?
x ve y kuşağının mirası işte bu .
yahu buraya kendi zırvalarınızı doğruymuş gibi yazıp insanları ve özellikle bu gençleri yanlış yönlendirmeyin .
konuşmasını oturmasını kalkmasını bilmeyen , hiç çalışmamış bir insanın alacağı başlangıç maaşı asgari ücret olabilir .
bir meslek edinmek üzere çalışan herkes bu şekilde iş hayatına başlayabilir , başlamaktan gocunmaz .
yeter ki ileride gelişme fırsatı sunuyor olsun .
bugün 18 yaşında açıktan lise okuyan birisi olsam ; avm de reyon görevlisi , motosikletli kurye , kasiyer olmak yerine çırak olarak başlayıp yıllar sonra ustası olabileceğim bir işte çalışmak isterim .
kayıp bir nesil yetişiyor .
rahatına düşkün , gelecek kaygısı olmayan , anne babaların sırtına yük bir nesil .
he bunda aslan payı gene iktidarın .
koydukları aşırı vergilerle herşeyi o kadar ulaşılmaz hale getiriyorlar ki gençlerin ulaşılması makul bir hedefi de bulunmuyor .
o yüzden telefon alacak kadar , cafede oturacak kadar para kazansalar yeter .
5 milyonda genç olmayan ev insanı var desen etti 10 milyon .
15 milyon öğrenci var .
25 milyon boş issiz insan .
daha ev kadını denen boş kesimi katarsanız rahat 45 milyon boş insan var bı işe yaramayan .
sonra niye ekonomi böyle .
ev kadını ve ev genci değil issiz kardesim .
bosandigim zaman polis bı belge dolduruyor ya orda ev hanımı yazıyordu ne yapıyorsunuz dedim işiniz yok ya dedi e abi dedim issiz yaz iş ariyorum yok bebekle bulamıyorum issiz yaz dedim yazmadı .
ev hanımı diyor .
hanım olmam için paraya ihtiyacimin olmaması lazim dedim .
neyse sonra yazdı şükür .
bakın ev insanı değil issiz issiz işte .
edit : emekli kesimi unuttum 15 milyon da onlar var .
inşallah aralarına katılmam .
ancak anlamadığım şey şu , işsizden farkı ne de yeni bir tanıma ihtiyaç duyulmuş ?
bu çağda sürekli tanımları eğip bükerek gerçeği inkar etmeye uğraşıyoruz .
işverenler işçi değil de köle , kapı köpeği aradığı için olabilir .
şartlar gerçekten kötü , çalışma saatleri uzun ve yorucu , ekstra kitlenen iş yükleri vs. durum gerçekten vahim .
bizim işyerine yaklaşık 40 - 45 servis geliyor ve 40 kişiye yakın eytli veya emekli .
hala çalışıyorlar .
bu şartlarda gençler nasıl iş bulabilsin ?
mecburen evlerinde anne babalarının maaşlarını yiyorlar .
sikini sallasan üniversiteye değiyor .
apartman katı üniversitelerinin boktan mühendislik bölümlerinden mezun olup ceo olarak işe başlamak istiyorlar .
sonuçta bu oluyor haliyle .
kimse sizin götü boklu çocuklarınıza dünya maaş vermek zorunda değil .
herkesin üniversite mezunu olmasına gerek yok .
meslek lisesi modelinin geri gelmesi lazım .
sanayiye çırak verme kültürünün geri gelmesi lazım .
yoksa 5 milyonda evde bekler , 10 milyonda .
bir seneye yakın bende bu durumda yaşamıştım .
hiç güzel deneyim değildi .
hayat bunlara güzel 24 yasindayim 5 yildir bi yandan calisiyorum bi yandan dunyayi geziyorum eminim hepsi benden daha mutludur .
bu yüzden ikinci bir çocuk istemedim .
tek çocuk ne olsa ben bakarım .
büyüyünce bizim gibi üç kuruşa elalemin kölesi olacağına paşa paşa evde oturup oyun oynasın , kitap okusun , kore dizisi falan izlesin .
dünyanın tüm kaynaklarını hoyratça tüketen , iklim krizinden konut krizine kadar pek çok yapısal sorunun temellerini atan boomerların bugün gençleri “ çalışmıyorlar , tembeller ” diye yaftalaması trajikomik bir çelişkidir .
bu kuşaklar , bir yandan kamu kadrolarını ve yönetici pozisyonlarını yıllardır bırakmayarak gençlere yer açmazken , diğer yandan onların iş bulamamalarını kişisel bir yetersizlik gibi sunmakta tereddüt etmiyorlar .
oysa bugün türkiye'de 5 milyon " ev genci " varsa , bu sadece bireysel tercihlerle açıklanamayacak kadar derin ve yapısal bir sorundur .
üniversite mezunu bir genç , mezuniyet sonrası vasıfsız işlerde asgari ücretle çalışmak istemiyorsa , buna " iş beğenmiyor " demek büyük bir saptırmadır .
çünkü o genç , yıllar süren eğitim hayatı boyunca bir gelecek vaadiyle motive edilmiştir .
bu gelecek , bugün ona “ şükretmeyi öğren ” diye dayatılan geleceksizlik değildir .
ayrıca bu ev gençliği ne yalnızca işsizlikten ne de yalnızca eğitimsizlikten ibarettir .
arka planda , büyük bir toplumsal kopuş , sistemden umudu kesmiş koca bir kuşak , aidiyet duygusunu yitirmiş , üretme motivasyonu ellerinden alınmış insanlar var .
bu gençlerin bir kısmı psikolojik olarak tükenmiş , bir kısmı ailesine muhtaç yaşamaktan utanç duyarken öte yandan bu utancı içselleştirmiş durumda .
bu yüzden mesele sadece 5 milyon rakamı değil .
mesele , sistemin dışına itilmiş bir kuşağın , sistemin içinde kalmak için artık hiçbir neden göremiyor oluşudur .
ve en acı olan da , onları sistemin dışına itenlerin hala içerideki koltuklarda oturuyor olmasıdır .
ailelerinin sorumluluğundadır , çok da derdimiz olmamalıdırlar .
bize mi sordular peydahlarken onları ?
önüne gelen sırf evlenebildi diye kendinde çocuk yapma hakkı buluyorsa bu da kabullenilmesi gereken şahsi dertleridir .
yine de sokak genci , köşebaşı , merdiven altı genci olmalarından iyidir .
ev genci ne amk ?
işsiz gençler .
işsiz .
gençler evde yatıyorsa ve okula da gitmiyorsa işsizdir .
gençlerin karnı bir şekilde doyuyor , ailesinin yanında barınıyor vede sigara parasını , harçlığını bir şekilde buluyorsa asgari ücretle köle gibi çalışmakta gözü olmuyor .
maalesef haksızda değiller .
düşünün ayda 22 bin liraya 26 gün 10 saat çalışıyorsunuz .
birisi televizyona çıkıyor kümes gibi ev için 8-10 milyona bedava diyor .
siz olsanız çalışır mısınız ?
10 saat çalışma karşılığında günlüğünüz 700 - 800 liraya geliyor .
100 gram 120 gram döner ortalama bir yerde 700 - 800 lira .
siz olsanız çalışırmısınız allah aşkına !
inanın ki çalışanlarda akşam kadar söve söve beddua ede ede çalışıyorlar .
evli çoluğu çocuğu var mecburiyetten çalışıyorlar .
zengin gelişmiş ülkelerde bu tip sorunlar vardır .
japonya güney kore ve italya'da aynı durum var .
teknoloji çağı ile birlikte artık herkes evden çalışıyor .
https://youtu.be/m6zzz g77ys?si=rn9_d43iuehqyxbq japonya https://youtu.be/dv07 za8tro?si=et6k_dkt_i9bfdmr italya
şimdi o zaman o halde biz , neden nüfusu arttırmaya çalışıyoruz .
bunları toplayıp çalışma kamplarında meslek öğrenene kadar çalıştırmak lazım
apartman üniversitelerine kadar her ilde üniversiteler kurduk .
hemen tüm gençlerimiz üniversite mezunu oldu .
çıraklıktan kalfalığa ve ustalığa giden sistem çöktü .
çıraklık eğitim merkezi yoluyla meslek edinme çöktü , meslek liseleri çöktü .
artık tüm gençler üniversite mezunu işsiz ve ev genci .
gençlerin çoğunun büyüdüğü ailelerde çocuk yetiştirme kültürü yanlış , ben de dahil .
aileye bağımlı kalıyorlar , yabancılar teenage yıllarında çalışmaya başlıyor .
ev genci kavramı hoş olmamış .
ama o kişilerin sesi de olmak için upluyorum başlığı .
allah yardımcısı olsun herkesin .
zor zamanlar .
acı gerçek .
yıllardır gümbür gümbür gelmekte olan bir faciaydı ama bir adet kafasız iett şoförü göremedi .
şimdi ise çalışan gençler dertli çalışmayanlar daha dertli .
sonuç vahim .
anlamazlar kardeşim seni .
dinlemezler kardeşim seni .
herkes atar tutar öyle yapsaydın şöyle yapsaydın diye .
bilmezler hangi imkanlarda yaşadığını , aylardır götüne don dahi alamadığını .
girişimci olun iş kurun falan derler .
yıllarca hayalini kurduğun yaşam standartını bi kalemde yırtıp at derler .
bulaşık yıka gerekirse derler .
ama tartarsın kafanda , bulaşık yıkasam elime geçen parayla bir şey yapamam ki diye düşünürsün .
üstüne yorulduğunla kalırsın .
aile evinden çıkamazsın .
git kazan gel babayla karar ver yaşantına .
hiç çalışmazsan bu sefer evdekilerle psikolojik harp yaşarsın .
öz annen baban sana kendini değersiz hissettirir .
senin kafan da bu kadar basıyor zaten gibi bakarlar gözlerine sanki bir bokmuşçasına .
bi yerden sonra kendine olan inancını kaybettirirler .
hak vermeye başlarsın onlara .
en çok da bu umut kaybı koyar insana .
o saatten sonra yok olmak istersin .
hiç olmak .
zaten hiç değil miyim herkesin gözünde .
bari resmiyete dökelim di mi .
gençler arasında statünün önemini kaybetmesine bağlıyorum biraz da bu durumu .
yani mersoya binenle metroya binen statü olarak kendilerini farklı görmüyor .
haliyle de para kazanma hırsı oluşmuyor .
gençlerin yazdıklarına bakıyorum , hep 22 bine çalışılmaz , maaş az , mesleğimi yapacağım iş yok vs yazmışlar .
eee ?
mesele para kazanmak .
okulu bitirmişsin 22 yaşında 4 sene iş kovaladın olmadı .
ee ?
geldin 26 yaşına .
tek planın iş beklemek mi ?
git bir fayans ustasının yanına , abi bana işi öğret de .
gerekirse aylarca ücretsiz çalışırım de .
işi öğren .
işten gocunma .
sonra ayda 100 - 150 bin minimum kazan .
peki zor mu bunu yapmak ?
değil .
hırs olunca kolay .
çünkü hırs olursa çalışkanlık olur .
ama hırs yok .
hırs neden yok peki ?
fark yaratma derdi yok .
statü ihtiyacı yok .
haliyle evde oturup oyun oynamayı tercih ediyorlar .
maalesef bu da büyük bir iş gücü yıkımına sebep olacak .
oğlum burada bir s * k biliyormuş gibi anıran , her yere üniversite açılmayacaktı diye ekstra söylem kasan soktuğumun dinozorlarını takmayın .
niye mi ?
çünkü bu olay dünya genelinde yaşanan bir durum .
lyin flat , sampo generation türkiye'den çıkmadı ya da freeterlar .
bu eşekler trend türkiye'de de baş göstermeye başladı , acaba ana sorun ne diye sormak yerine yine parmak gösteren ahmak sürüsü .
bunların beyni kuşa taksan tersine uçar .
ülke bu tipler yüzünden bu durumda zaten .
anlamadığınız şeyi anlatayım .
bu gençler ev genci , çünkü ümitsiz .
ego sahibi olmaması gerektiğini söylüyorsunuz ancak karşılığında egosunu çiğnemesine değecek bir şey teklif dahi etmiyorsunuz .
sizin egonuz şişecek diye kendi egolarını s * ksinler istiyorsunuz .
içten içe istediğiniz bu .
alemin tek akıllısı sen misin pezevenk derler adama .
bu bir denklem ve bu eşitliği sağlayacak bir teklif olmadığı sürece bu durum giderek artacak .
hani bir halt ediyorlarsa en azından değdiğini düşündürecek bir şey olması lazım .
akp çocukları değil bu çocuklar .
bana muhalif takılan bir kadın , taşra üniversitesi sonrası aldığı babadan torpille kallavi maaş ile kadro buldu kendine .
kuzenim , iyi üniversiteden mezun kızcağız ama daha yeni mezun sayılır .
ortalama 3 yıllık deneyim ile aldığı torpil sayesinde 100k maaş alıyor .
annesi de öyleydi .
birilerinden torpiliniz yoksa ve vicdanen bunu reddediyorsanız bu topraklar size sadece yok oluş vadediyor .
ben ki profesörün referans teklifini reddetmiş adamım , bana gelip burada ahlak satmayın s * kmeyeyim belanızı .
iş dünyası zaten orospu olmayı gerektiriyor .
sürekli kendinizi et gibi pazarlıyorsunuz lan .
bundan daha küçük düşürücü bir şey var mı insan için .
kimse burada gelip ekonomiyi , hukumeti veya sistemi suclamasin .
insan dedigin varlik neler yapabiliyor dunyada neler var , sen bir ise girip bir para kazanip en azindan gotunu koyacak bir ev tutamayacak kadar aciz olamazsin amk .
çalışmak isteyene iş çok , piyasanın ihtiyacına cevap ver yeter
ülkenin kanayan yarası , mesleki eğitime gitmeyen el becerisi olmayan , yüzbinleri milyonları konuşuyoruz .
tik - tok , instagram gibi sitelerde saatlerini harcayan bir kitle ile yaşıyoruz .
devletin her ay genel sağlık sigortası adıyla 780,17 tl borç yazdığı gençlerdir .
5 milyon işsiz , üniversitesiz genç her ay 100 milyon dolar ödüyor / ödemeye çalışıyor sgk'ya !
muhalefetin en son ne zaman bu konuya dikkat çektiğini hatırlamıyorum bile .
işten çıkıp ev kedisi olarak kendimi yazdırmayı düşünüyorum acaba olur mu .
ev genci ne demek abi ?
böcek ismi gibi ?
oldu olacak " domusticus ergenius " falan diyeydiniz ?
baya bildiğin işsiz diyeceksin .
başka bir açıklaması yok .
ne işverende verecek para var , ne iş arayanda bulabileceği iş var bilmemne yüzyılı falan diyordunuz .
al sana yüzyıl .
bundan 6-7 sene önce bile her şey çok daha kolaydı , çok daha iyiydi .
kendi dönemlerinde bile kendi kendilerini kategorilere ayırmayı başarabildiler ya , hakikaten helal olsun
ailemin evleri var birini ben yiyom 25k kira geliyor gibideki yılmaz gibi yaşıyorum .
işe girsem ayrı eve çıkmam gerek ayrı yemek , ayrı ısınma , ayrı masraflar aidat bile 2500 tl 25 bin tl verdiler diyelim hadi işe girdimde her ay çalıştığım için - 15 bin tl zarardayım .
kaldı ki bana zamanında asgari ücretli iş bile vermediler 2012 - 2018 altı sene lcw de kiyafet katlama işine bile almadılar en az 200 işe başvurdum .
bimde kasiyer yaptılar bir tek götüm sikildi beceremedim fiziksel olarak .
babamın yüzünü hatırlıyorum kız arkadaşımın allah utandırmasın utanmasınlar diye çıktım bir çok hayattan hayatımda hiç statüleri önemsememiştim ama hayat bunun üzerine kuruluymuş .
bugün diyorum niye çalışayım amk .
niye evleneyim .
kendim gibi siyasal islamın veya geç akpyi 70 senedir devam eden liberal muhafazakar düzenin perişan ettiği - edeceği birini dünyaya getireyim diye mi .
günah olm günah .
paran olsa bile günah .
psikolojik bir işkence bu ülke .
şimdi babamın evini faizler düşünce satıcam kırsal da varoş da yerine 3 tane ev alıcam 25 bin kira olur sana 50 çünkü sosyete varoş kira farkı kalmadı iki senedir .
tipik türk mantığı diyeceksin senden niye bir bok olmadı vallahi billahi bilmiyorum .
bana oku dediler okudum tıp eczacılık vs okuyacak kapasitem yada disiplinim yoktu 2005 de öss kalktı öys geldi ezberim kötü anca yorumlarım ben sonra sıçarım götüm korktu eşit ağırlığa geçtim .
psikoloji okumak istedim ailem izin vermedi zaten delisin iyice deli olursun diye felsefe okuyim dedim işsiz kalırsın dediler sözelden sonradan çok iyi yaptım özel eğitim oluyordu uğraşamassın o çocuklarla dediler zaten daha da okumaktan yorulmuştum .
babam hukuk istedi hukuk iktidarın .
sıdır dedim o zamanlar anarşistim şaka şaka benim insan ilişkilerim kötü müşteri bulamam dedim okumadım .
birde paralı başkent hukuka gidicektim yine başarısız olursam babam beni siker dedim .
en kötü memur olurum diyerek işletme okudum 20 sene önce .
hayatımda ilk defa lgs sonrası ders çalıştım lgs de ilk 1000 yapmıştım sonradan bunalıma girip serbest çöküş yaşadım .
alan kurum sınavları denedim bir çok puan türünde 85 üstü bence fena olmayan puanlarda aldım , olmadı siksen bankada çalışmam diyordum siktiler banka sınavlarına da girdim bizim seküler atatürkçü bankalar mini etekli kızları tercih etti islamcı olanları eşofman terlikle mülakata girenleri tercih etti özel sektör anılarımı anlatmıyorum bitmez allah varsa - bu ülkede kimseye muhtaç etmesin adamı .
hayatımı siktiler , amcam bile asgari ücretin yarısı maaş verip 12 saat dikti emlakçıda ve ayakkabılarını boyatmaya çalıştı .
gurur yapıp ayrıldım o gün .
babam 40 yıllık sokak sokak gezinen chpli kürt aldılar alevi aldılar iyi partili aldılar akpli mhplilere dokunmadılar ama beni almadılar , çöpçü olmaya razıydım .
akpli olsak kaymakamdım yemin ederim bu yetersiz çapsız halime rağmen baba üzüldü baba para verdi araba alıp satmaya başladım 30 yaşında cebim para gördü ilk kez çip krizini iyi değerlendirdim ama namuslu ticaret yaptım sıfırından ucuza sattım nas nas dedi , bizimkileri krediye soktum bütün arabaları elden çıkardım ev alıp satmaya başladım babamların mal varlığını reel olarak minumum 2 ye katladım .
yani ömür boyu çalışsam 1 ev alamıyorum .
iyi mi oldu böyle kesinlikle bok gibi oldu vatana millete kimseye zerre faydam yok para umrumda değil kardeşimin ihtiyaçlarını karşılıyım yeter .
( kanser süreci yaşadık birde doğumu sıkıntılı geçti bazı şeylere kafası basmıyor iş bulamaz , kendi başına yaşayamaz parayı da bilmez ) aile kurmaya korkuyorum ben genç iken en büyük hayalim kız çocuğum olması idi .
o kadar çok istiyordum ki evlenmeyi onunla .
beni 5 yaş büyüğüm diye reddetti evlenilcek adamsın derken sonra gördüm 20 yaş büyüğü çocuklu adamın metresi olmuş .
yabancı geldi bana .
tekrar yaşansa bu kez sevmem .
tanışmam bile .
ama mutlu statü edinmiş .
ya onu geç yolda gördüğüm kızla tanışırdım ister reddetsin ister kabul etsin hiç farketmez en boktan halimde bile şu an iyiyim aslında kafa olarak böyle yazdığıma bakmayın .
ha yürütemezdim uzun süre o benim eksikliğim .
bugün bir kadına merhaba demeye çekinip iki cümle kuramıyorum erkeklerle de kuramıyorum bir kahve içmeye davet alsam konuşacak konu bulamayıp geriliyorum strese giriyorum her neyse biz yine görece şanslıyız işi gibi evi de olmayan gençler nasıl yaşıyor inanın bilmiyorum .
biz vasıfsız ev genciyiz ve kiralarla yaşıyoruz ben çok kazansamda yarısı kardeşimin zaten babam izin verirse biri hariç tüm evleri satıp butik otel açmayı planlıyorum yada komple köye göç edip nalcılık yapıcam komple siz namuslu ve vasıflı insanlardan kurtulucam .
vasıfsız ve seküler olduğumuz için ve liboş sekülerlerce bile adam yerine konmadığımız için türk halkından özür diliyorum .
abi bir ara çok iyi kazandım araba al satdan hatta şımardım bir ara şu an değeri 5 milyon olan araca biniyordum ondan 3 sene önce sigara paramı annemden isteyip halk otobüsüne biniyordum birisinde başımı masajlı koltuğa koydum diğerinde cama yine mutsuzum ne değişti dedim elimde somut bir şey yok abi .
aha o işte de sıçıp batırdım .
bana sen o arabaya binecek adam mısın diyordu akrabalar .
sattım evle takas yaptım ev arabanın 2 katı para şu an .
iyi oldu ya .
o ara kardeşim bir kanser süreci geçirdi bizi sikip attı resmen her gün ölecek miyim abi , ben vasıfsız mıyım abi , kurtulursam iş bulur muyum abi , evlenebilir miyim abi .
yakışıklı da ipne biliyor musunuz ben işsiz kaldığımda dahi kardeşime kim bakacak diye düşündüm hazıra dağ dayanmaz bir meslek öğrenmeli idim bana kimse bir şans vermedi bu ülkede ailem bile sen yaparsın oglum demedi bütün kaderimi sikko sınavlara bağladılar onda da yüzleri eğildi benim kafa yanınca .
kendi sansım kendi potansiyelim de maksimum bukadar işte napayım .
intihar mı edeyim .
onu da denerdim de kardeşime kim bakacak amk beni yiyen onu hayli hayli yer .
bir mesleğim olsun isterdim ya parası zerre sikimde değil doktor olamazdım tamam pilot da ne bileyim en azından öğretmen olsaydım .
her işimde her ticarette her iş arayışımda her selam verişimde her sevişimde her güvendiğimde bugün beni kim sikecek diye düşünmekten yoruldum .
edit .
ben baba parasıyla nisbeten şanslıyım doğru yatırım yaptım ekonomi okumamın faydası bu oldu siz ev alınmaz bu fiyatlara derken ben aldım çünkü bağıra bağıra geliyordu kriz .
cebimizde 5 kuruş bırakmayacak şekilde ailemi de zorlayarak aldırdım ev araba .
onlarda zamanında yeter iki ev bize oğluşum diyordu .
bugün emekli maaşları ile yaşayamazlardı amk .
siyasal islamcıları ve liberal ekonomiyi o kadar iyi biliyorum ki .
her gün yaşıyoruz bunu .
hepiniz biliyorsunuz aslında .
heterodoks nebati seni özledim .
en çok seni özledim .
ama ben bir kaybeden olarak görüyorum kendimi bunu en azından yeni kuşak pırıl pırıl çocuklara yapmayın .
bizim yaşadığımız buhranı onlara yaşatmayın .
artık şu çocuklara üniversitede okutmayın sözel eşit ağırlık bölümlerini komple kapatın iş ogretin meslek kazandırın genç yaşta erkekleri sürekli ezip kadınlara pozitif ayrımcılık yapıp durmayın bak doğuracak ana baba bulamayacaksanız böyle giderse .
o 5 milyon genç o evden çıkmayacak genç bir marksist iken kapitalizmin sonu nasıl gelecek diye düşünüyordum marks'a çok da katılmıyordum aha da böyle gelecek işte doğurmayarak , evlere kapanarak , evlenmeyerek .
bana sen ne sikim komünistsin hala diyorlar mülk sahibi komünist diyorlar ulan yrrak sen bana istihdam mı sağladın kardeşime sen mi bakacan sen mi besleyecen çocuk yapsam ben ölürsem bir gelecek sunacan iş aş verecen mi barınmasını sağlıyacan mı göt korkusundan dolayı geleneksel en garanti yatırımı yaptım amk .
gençler önce zihninizi kurtarın sonra kimseden bir bok fayda gelmeyeceğini öngörerek gerekirse dağa çıkıp çobanlık yapın .
ve derhal okuduğunuz 4 yıllık o boktan bölümleri bırakın .
tamam nalcı olmayın ama gidin bir cam balkoncuya o işi öğrenin abi .
o kızlar size bakmayacak üni bitince bugün aşkım nolur beni bırakmo forevırrr dese bile statüyü seçecek , üzülürsünüz .
evet bana bunuda diyen oldu .
şu an boyum kadar çocuğu var .
ülkücü ak memur hayatı garanti .
25 yaş sonrası bir çok şey için geç olacak .
35 inde ben ne bok yiyorum diyeceksiniz benim olayım sadece bu ak düzen değil ben girişken , ağzı laf yapan , özgüvenli , tuttuğunu koparan bir insan değilim bununda bedelini ödedim sol liboş bir parti olsada benzer bokları yaşayabilirdim .
ama bazılarınız bu niteliklere sahip olsanız dahi bedelin kralını ödersiniz .
bu benim gibi psikolojik etkilerle sınırlı kalmaz .
ben bir gün sonra toparlıyom sonra tekrar giriyom bunalıma .
rutinim bu yirmi senedir .
beni para dahi kurtaramadı , bir statü sağlamadı .
zaten sevmiyorum bu saçmalıkları ama hayat her yerde bunun üzerine kurulu bir kadının kalbine giden yol bile bu .
ben aşarım sandım bunu .
bugün 37 yaşındayım ilkokuldan beri aynı yarrak .
zaman hızlı akıyor devir değişiyor ama yaşananlar hep aynı bok .
son diyeceğim , artık ayılın abicim geç benim bitmeyen ergenliğimi felan ciddi söylüyorum , siz o parayı bile bulamazsınız .
edit 2. kafamı oyalamak için arıcılık eğitimi aldım ama alerjim varmış yapamayacam alım satım işleri mehmet varken para kazandırmaz 2 yıldır sikke yok iş kursam çok riskli zaten ne işi kurabilirüm bilmiyorum .
beyaz eşyacı mı açıcam amk bimden alıyor millet artık .
nalcı olam dedim deniyim diye köyde ahıra girdim az daha ölüyordum kokudan .
bana kokmayan , kılçıksız ve sürekli hastalanıp ölmeyen bir hayvan türü lazım insan ?
en pis o kokuyor almıyım .
var bir hayalim biraz daha yarrak götüme girsin diye bekliyorum .
götüme girdikçe beynim daha üretken oluyor şu an iyi değilim .
zengin bir karı bulacağım günü bekliyorum sikerim anasını çalışmanın iki tane köpeğin lafı altında kürek mahkumu mu olacağım sikerim anasını öyle işin .
5 milyon pilimiz var ama takabileceğimiz kumanda yok .
çalışan ve çalışmayan gençleri ayrı tutmayın .
çalışmayan milyonlarca genç olmasının sebebi üç kuruşa çalışmayı kabul eden milyonlarca genç ise , çalışan milyonlarca gencin bu kadar az paraya çalışmasının sebebi de çalışmayan milyonlarca genç yığılmasıdır .
ayrıca çalışan bir genç , ev genci adayıdır .
ev genci ise bir çalışan adayıdır .
bunların hepsi birbiriyle bağlantılı .
ayrı düşünmeyin .
ayrıca ben bu işsiz gençlerin umursanmadığını düşünmüyorum .
bence tam tersi bütün bu işsiz milyonlar birilerinin işine geliyor .
işsizlik oranlarının yüksek tutulmasının kime yaradığını azıcık düşünerek bulabilirsiniz .
hatta direkt söyleyeyim ( bkz : en az 3 çocuk doğurun ) diyenlere yarıyor .
bunlar hep planlı .
az olan değerlidir .
o yüzden bu sayıların yüksek olması işlerine geliyor .
gençlerin insan olarak değer kazanmasını istemiyorlar .
mesela almanya'ya işçi türk doldurduklarında alman gençlerinin ne düşündüğünü tahmin edin .
veya amerika'ya göçmen doldurduklarında amerikalı gençlerin ne düşündüğünü .
o coğrafyaları pek tanımıyorum ama tahmin ediyorum ki öfkelidirler .
en azından akıllı olanları .
bak bizdeki suriyelilere hiç girmedim bile daha .
o yüzden " baştakiler hiç umursamıyor " diye düşünmeyin bence .
umursuyorlar ama onların ajandası seninkinden farklı .
yoksa plan gayet işliyor .
patronların keyfi yerinde .
peki bundan sonra ne olacak ?
tabi ki işsiz sayısı giderek artacak .
niye ?
çünkü yine patronların işine gelecek .
eğer bu sistem bir noktada patlamazsa bu iş böyle kötüleşerek devam eder .
veya vatandaşlık geliri gibi çözümlerle ortamı yumuşatmaya çalışabilirler .
ama ben bu vatandaşlık maaşından da çok umutlu değilim .
dünyada yaygınlaşsa bile bize gelmesi 30 yıl sürer ve yine açları doyurmaz .
çünkü bizdeki yöneticiler çok aç gözlü .
zaten paraları dışarı kaçırdıklarından içerdeki ekonominin kilitlenmesini ne kadar umursarlar bilemiyorum .
neyse .
bu konuda daha çook yazarım ama değmez .
mülteciler çok ucuza çalışıp piyasayı sikiyor .
ben özellikle türk genci aldım ise hep .
türk derken doğulu falan da dahil .
türk hüviyeti olmayan kimseyi ise almam çünkü ben de bu ülkenin evladıyım .
benim çocuğum kral kraliçe en iyisi benimki kimseye saygı duymasına gerek yok gece gündüz toplum halinde yaşama bilinci duymasına gerek yok özgürlüğü için isterse alttakinin başına yıksın evi .
yeme içme zaten biz 10 yaşında hamburger bilmezken kendi yiyeceğimiz cipsi bile demir toplayarak bira şişesi toplayarak satıp kazanan bir nesil olduğumuz için yediği önünde yemediği arkasında olan kesim için asgari ücret ile günlük bir hamburger menüsüne çalışmak tabi ki abes kaçar çünkü kat be katı çalışmadan elde edildi .
wp ile yan odadan anneden sipariş verildi çorabını bile 15 yaşına kadar annesi giydirdi .
lise mezunu olun thy ye başvurun 70 - 80 bin tl başlangıç ücreti var ortalama 100 bine gelir veortalama ingilizce ile sinir yapınız sağlam ise yaparsınız .
ha bu kadar el bebek gül bebek yetişince ne kadar katlanırsınız bilemem .
pegasus da duyduğuma göre 50 - 60 veriyor en az .
ne olacaktı başlangıç ücreti 500 bin mi olacaktı .
hayaller bunlar hayatlar bunlar .
sözüm ona ev gençleri asgari ücrete çalışacağıma zeytin yağı vs satar aynı parayı kazanırım zaten diyor ise saygı duyarım .
geçmişe göre imkan çok çok fazla para kazanmak için birinin yanına girmeye de gerek yok .
motor kuryeler bile 50 - 60 k kazanıyordur yani emek olunca kazanç da oluyor .
nitelikliyim şu kadar dil biliyorum diyorsanız da 5-10 yıl dişinizi sıkacaksınız .
bu özelliklere sahip çalışma arzusu azmi olan ancak defalarca deneme sonucu başarısız olanlar için değil sözüm .
önce kariyer planlaması yapması lazım .
şu an boyacı sıvacı tamirci bunlar iyi para kazanıyor çünkü kimse bu işleri yapmak istemiyor .
geçen konuştuğum arkadaşım 180 k ortalama maaşı var benim gibi prim günüm dolsun çıkacağım diyor .
yani o parayı kazanmak için senden en az 10 katı şirket karşılığını alır bu da hiç kolay olmaz .
sağlığınızı ve zamanınızı satarsınız .
birkaç yıl çalışır para yapar 100 bin euro uçuş okuluna verir pilot olursun istersen ama zorluklarına katlanırsın .
daha ne diyeyim isteyince oluyormuş değil mi .
ha ben ne yaptım ingilizce japonca öğrendim boş durmadım siz de boş durmayacaksınız ya ticaret ya benim dediğim tarzı emek yoğun uykusuz geceler karşılığı sağlam maaş ya da işsiz olarak anne babanın cebine bakmaya devam .
ne 5 milyonu bu ekonomi yönetimi ve siyasi iktidarla 10 milyon da olur .
sanayi bitik durumda , kur baskilaniyor , dolara yüzde 10 , tlye yüzde 60 faiz veriyor şirketler .
tüm üretim yapan şirketler zararda .
bizim sirkette yuzde 10 - 30 arası tenkisat var , o kadar cok kişi varki , 1 ayda bitiremedi ik operasyonu .
ülkedeki sayısı 9 milyonu aşan altmış beş yaş üstü cesetleri yaşatmak için hayatları çalınan gençlerdir .
bunlara bir de eyt ile kırk yaş üstü cesetler eklendi .
15 - 29 yaş arası nüfus sırtında ceset taşımak yerine evde çürümeyi tercih ediyor .
kendini eğiten bir gencin cahil ve aşağılık insanların emrinde çalışmaması en doğal hakkı , itibarlı bir meslek için çaba harcamışsa bir zahmet cesetlerini gömerek onlara hayat hakkı tanıyacaksın .
ev genci nedir ev seksisi olmasın o
iş beğenmiyo orospu çocukları !
geçen birine " her gün çükümü emeceksin aylık 10 bin lira vereyim dedim , kabul etmedi yawşak ! sikorta da yapacaktım halbusi !
dağa taşa üniversite açar , liseleri iğfal eder , meslek lisesinde ya okullarında çıraklık yapan çocukları en ağır işlerde devlet eliyle çalıştırıp hiçbir zike yaramayan bir şey yapıp sigortan yapıldı diye kandırırsan , işte böyle en verimli zamanında evde oturan bomboş nesiller ortaya çıkar .
bir şeylerin yanlış olduğunu bir kez daha hatırlatan verilere konudur .
tuik ' ten çıkması şaşırtmıştır .
sonraki dönemlerde bu veri makyajlanır ya da saklanır .
büyük üstad , tespitlerin ve detayların adamı sayın umut sarıkaya ' nın orhan tv ' sine ait gibi görünen haber .
( bkz : ev seksisi )
ev genci diye tabir edilen kişilere gömülmüş paso : " kalifiye değilsiniz ve tembelsiniz ve bu yüzden de işsizsiniz , ya ne olacağını zannediyordunuz " falan denmiş özetle .
okuduğunuzu anlamakta mı güçlük çekiyorsunuz bilmiyorum ama bu kişilerin iş arayıp bulamadıklarını kim söyledi ?
ya da bütün ev gençleri anasının babasının emekli maaşından tırtıklayarak mı hayatta kalıyor sizce ?
ben size olanı özet geçeyim : kiralar uçuk , maaşlar düşük , çalışma şartları zor , iş garantisi sıfır , emeklilik şartları sürekli zorlaştırılıp emekli maaşı düşürülüyor .
tasarruf imkanı zayıf , evlilik ve çocuk hayali kurulamıyor .
bu şartlar altında pek çok genç sisteme girmiyor ya da sistemden çıkıyor , çünkü değmiyor .
tandığım birkaç tanesi hayatlarını alternatif şekilde sürdürüyorlar ve aileden para almıyorlar .
bilakis maaşlı çalışan , evli çocuklu kardeşleri aileye sürekli musallat oluyor geçinemedikleri için .
bu insanları aşağılayarak da mevcut sorunu çözmüş olmuyorsunuz .
eee tamam bu çocuklar vasıfsız ve tembel olsun , so what ?
yeni yeni çalışmaya başlamış former bir neet olarak söyleyebileceğim şey şu ki , neet'lik gibisi yok .
neet'liğin tüyünden sütünden faydalanan arkadaşlarımı kıskananlar görüyorum .
neet'lerin kurduğu düzeni kıskananlar , neden ben bunu daha önce düşünemedim ki diye hayıflananlar görüyorum .
neet'lerin kapitalizmle cehenneme çevrilmiş gündelik yaşama olan duruşlarına kin besleyenleri görüyorum .
kardeşlerim hiç aldırış etmeyiniz çünkü günün sonunda kapitalist düzenin çarkları bu wagieleri ezip geçecek .
benim neet'liğim kısmen sona erse bile hala bir yanım part time neet .
yani boş zamanlarımı hala neet olarak geçiriyorum .
wagie'ler nereden anlasın , nereden bilsin bu rahatlığı .
çalışsak ne olacak yeaaa , zaten doğru düzgün maaş yok yeaa , ev araba alamıyoruz yeaaa .
bi başla amk cocuuu , başla da sonrası geliyor mu onu sonra düşün .
tamamen tembellik .
eminim hepsi de sosyal medyayı aktif şekilde kullanıp para kazanıyordur .
bir yerde günde 10 saat çalışsa 40 bin net maaş , 15 bin de sigortaya para yatacak .
toplasan 1300 dolar yapıyor .
e bunu sıradan bir hesap youtubetan , intagramdan , tiktoktan kazanıyor hatta parayı katlıyor bile .
neden maaşlı çalışsın ki .
aslında ev genci olmadan önce onlar üniversite genci idi ama siz dikkat etmediniz .
yani sınavı kazanıyorlar .
hangi bölüme gideceklerini , ne iş yapacaklarını bir şekilde birilerine danışıp belirliyorlar .
kendileri ne yapmak istediklerinden ( çoğunlukla ) emin değiller çünkü olmak istedikleri şey geleceğin iş dünyasına uyumlu bir meslek mi bilemiyorlar .
%60 - 70'i okurken ileride ne olacağını bilmiyor .
bir şekilde üniversite ile debeleniyorlar .
okurken de umutsuzlar çünkü ekonomik , sosyal dengeler sürekli değişiyor .
eskiden , 2000'ler öncesi tartışma ortamlarında kendi ideolojik yönelimlerini keşfederdi çoğu , şimdi bu ortamlar silindiği için bir şekilde online olarak politikanın içine çekiliyorlar okurken .
iş dünyası da zaten onların dertleriyle uğraşmaktan olabildiğince imtina ediyor , ancak mezun olunca onları " stajyer " olarak işe alıyor .
halbuki stajyer dediğin okurken olunan bir şey .
kısaca onlar o belirsizliği , yaşam enerjisinin sönüşünü daha okurken yaşamaya başlıyorlar .
okul bir diploma edinme mekanı oluyor .
içerisinde ne kendilerini geliştirebiliyorlar ( okulun sunduğu olanaklar siz zengin değilseniz ve özel okula gitmiyorsanız , çok kısıtlı ) ne de gelecekten bir amaç belirleyip ona yönelebiliyorlar .
öyle sürükleniyorlar .
hocaların ( eğer devlet üni . ise ) sizin öğrenci olarak ne kazandığınız çok umurlarında değil zaten ( çoğu zaman ) .
aydan aya maaşlarını alıp dersini anlatıp kapatıp gidiyorlar , bir şey yapmaları mümkün değil , zaten ne olup bittiğinin de farkında değiller çoğu zaman .
kendi dünyalarında gidiyorlar , çevrelerindeki genç insanlar ne planlıyor , ne yapmak istiyor , nereye varacak o bölümü okuyarak ?
çok da dert etmiyorlar .
özeldeki hocalar ise kendi dertlerine düşmüşler , kafalarının üzerinde sürekli işten atılma tehlikesi bir kılıç gibi sallanıyor .
idari işler vs. okul ile cebelleşiyorlar .
yine tabii biraz daha iyi olanaklar var öğrenci için .
tam burslu iseniz fena değil .
ama özelde de sınıf arkadaşlarınız çok başka dünyalardan .
kimisi dert ediyor geleceği , çabalıyor .
kimisi bambaşka problemlerle uğraşıyor .
özetle , ilkokuldan beri bitmek bilmeyen sınavlara gire çıka yorgunluk , bezginlik damarlarına işlemiş , geleceği , bir gün sonrası dahi belirsiz olan genç insanlardan bu sayfalar dolusu yazılmış beklentiler de anlamsızlaşıyor .
onlara önerim , bir an önce ve hızlı bir şekilde yapay zeka öğrenmeye başlamalarıdır .
böylelikle , hem freelance olarak başkalarına iş yapabilirler , hem de istihdam edilebilirlikleri artmış olur .
“ yapay zeka işimizi elimizden almayacak .
yapay zekayı iyi bilenler işimizi elimizden alacak ” imza : arvydassabonis
madem serbest piyasa ekonomisi var , o zaman birakin asgari ucreti piyasa belirlesin iddia ederim 6-7 bin lira maaşa calisacak yuzbinlerce kisi olur
serbest çağrışım ( bkz : ev seksisi )
yarrak gibi ebeveynleri olmasındandır .
sistem fail veriyor .
sebebi ne olursa olsun önemli bir genç nüfus çalışmayı bir şekilde tercih etmiyor .
türkiye’de eskiden genç insanlar arasında eğitimli ve kültürlü olmak bir erdem kabul ediliyordu .
gene eğitim sistemi ve genel nüfusun eğilimide buna yönlendiriyordu .
60 - 70 yıllarda çekilen filmleri , trt’nin ilk zamanlarında yapılan programları izleyebilirsiniz .
genç insanların atatürk’ün verdiği amaç uğrunda “ türkiye’yi muasır medeniyetler seviyesine çıkarmak ” bir azim ve gayret içinde olduğu aşikardır .
80 sonrası ve özellikle turgut özal sonrası devletin değişen ideolojisi ( serbest piyasa ekonomisi ) ile birlikte bu hedeflerden yavaş yavaş vazgeçirdiğini ve genç nüfusun kolektif başarıdan ziyade bireysel çıkarlarında odaklandığını düşünüyorum .
özellikle internetin ve sosyal medyanın kolay paranın , hiç bir gelecek ve amaç vadetmeyen pırıltılı bir dünyanın reklamını yapması ve insanların bu hayata ulaşmak için tüm değer ve erdemlerini feda etmeye hazır olması gençleri herhangi bir amaç uğruna yaşama isteğinden uzaklaştırıyor .
ailesinin emekli maaşı ile kendine belkide sanal başka bir hayat yaratıyor .
artan nüfus , türkiye’nin kısıtlı kaynaklarından alabileceği payıda düşürdüğü için ve herhangi bir işte standart bir maaş ile çalışarakta sınıf atlama imkanı kalmadığı için evde oturmayı tercih edebiliyor .
bundan çıkmak işin bazı şeylerin kökten değişmesi gerektiğini düşünüyorum .
tüik dediyse en az 15 milyondur .
üzgünüm , geçmiş olsun türk genci !
ülkede mevcut kurumlar belli , sayıları belli .
kariyer .
netten iş başvurusu yapıyorsun , şirketin il merkezine uzaklığı baz alınarak başvuru sayıları 1 ay içerisinde bine geliyor bazen 400'ü buluyor .
linkedini kontrol ediyorsun , şirket ilana çıkmış ama alım yapılmamış .
her tarafta reklam ilanı var .
makine mühendisiyim , aynı alanda yüksek lisansım da var .
ama severek öğrenerek yapabileceğime inandığım pozisyonlara başvuruyorum , dönüş yapılmıyor .
ev genci demesi kolay tabi , herkes sağlam sermayeye sahip olsa zaten kendi işini kurar , hayatını yürütür .
özel sektörde patron / yönetici mobbingi çekmeyi kim ister ?
6 gün ırgat gibi çalışıp asgari ücret civarı maaş alıp borç içinde yaşamaktansa , çalışmamak mantıklı geliyor .
zor iş arkadaşlar , türkiye'de genç olmak zor iş .
işveren olarak söylüyorum bir pozisyona binlerce başvuru geliyor .
o kişiler sürekli sürekli iş başvurusu yapıp bir yerden sonra vazgeçiyor .
üniversiteli adam doğal olarak fabrika işçisi olarak 17bin tl'ye de çalışmak istemiyor .
bana sorarsanız umutlarını kırmayıp başka sektöre yönelmeleri ama bu plansızlıkla çok zor .
öğretmen asla iş bulamıyor .
hukuk okuyup avukat olan zor iş bulur .
hemşirelik , imkansıza yakın .
sanki her gün yeni hastane yapılıyor .
ama sürekli yeni mezun var .
fizyoterapist , o , şu , bu .
hepsinden çok var .
dediğim gibi en mantıklısı farklı sektörlere yönelmek .
akıllı gençler 20 bin liraya kölelik yapmak istemez .
yabancı devletlerden örnek verenlerin ve bilumum z üstü kuşağı tatava yapanların gençlere sayıp sövdüğü başlık .
sıkıntı zaten şurada yatıyor .
bir ecnebi memleketinde bir insan barista bile olsa kendi harçlığını biriktiriyor , güçlü pasaportuyla dünyayı gezebiliyor , birikim yapabiliyor , enflasyonla ıvır zıvırla uğraşmıyor .
diğer kuşaklara gelecek olursak zaten sizin işe başladığınız yıllarda alım gücü gayet yerindeydi .
yeni başlarken verilen ücretler sizi bir şekilde idame ettirebiliyordu .
şimdi bırak onu doğru düzgün dışarıda yemek yemeye bile para yetiştiremiyorsunuz .
anadoludaki gençler istanbul'a geleyim çalışayım diyor onlar da üç kişi paylaşsa bile zor bela ahırdan bozma evlerde yaşamak zorunda kalıyor .
birikim yok .
eee ne olacak ?
meslek öğrenmekten bahsediyorsunuz da son zamanlarda tecrübeli insanlar bile çatır çatır işlerden çıkarılıyor .
ekonomi küçülüyor .
vergi üstüne vergi biniyor .
türkiye'de her bir önceki kuşak bir sonrakine daha refahı yüksek bir ülke bırakırken siz öncüller normal bir ülke bırakmak bir yana daha da rezil bir yaşam şartını reva gördünüz .
yetmedi eyt tarzı zımbırtılarla koca bir kuşağı kendinize bakıcı yaptıracaksınız .
hadi onu da geçtim yaşanılabilir herhangi bir şey bırakmıyorsunuz .
yediniz , içtiniz , eğlendiniz .
pisliğinizi gençlere bırakıyor bir de utanmadan akıl fikir vermeye çalışıyorsunuz .
bunca olana rağmen bu ülkenin onurunu yine gençler sokaklarda haykırarak , eylem yaparak kurtarmaya çalışıyor .
siz iflah olmazsınız .
benim gibi gençlere tavsiyem bu sözümona durmadan akıl fikir veren " öğüt " ücü makineleri sallamayın .
kendinizi olabildiğince geliştirmeye gayret edin .
elinize fırsat geçerse de yurtdışına basıp gidin .
buradaki amcalar teyzeler de emekli olunca batık sgk ile kendi hayal dünyalarında düzgün bir yaşam kursunlar .
işsiz diyemedikleri için ev genci diye bir tabir uydurmuşlar .
sor bakayım bir almana , fransıza sizde ev genci sayısı kaç diye .
o ne amk demezlerse bir şey bilmiyorum
gençler hayal ettikleri yaşam için işsiz .
gençlerin istediği işten bende istiyorum .
şirket kursunlar ellerini taşın altına koysunlar gelip y kuşağından tecrübeli bir mühendis olarak çalışacağıma and içiyorum .
hodri meydan .
12 sene önce bu gençler gibi bir kafa yapısına sahip olsaydım bugün 3 tane arabam 1 tane evim ve 5 tane çalışan mühendis alt yapısına ait donanımım olmayacaktı .
senede en az 2 ülke geziyorum .
en az 45 gün izin kullanıyorum .
istediğim zaman tatil yapabiliyorum .
şunu da biliyorum ki evet hepsinden çok ben çalışıyorum .
kabul .
fakat birilerinin de çalışması lazım değil mi ?
nasıl yapalım gençler söyleyin bakalım ?
zamanında ben eşşek gibi çalıştım bu şartları kendime sağladım .
1 tl ' ye üretip 38 tl ye bir ürün satamadığımız müddetçe dolar 38 tl olacak her zaman .
evde oturup sabah kahvaltıdaki yumurtayı evde yiyerek bunu hissediyor olabilirsin .
fakat global bazda istediğin şartların sağlanabilmesi için katma değerli bir şeyler üreteceksin .
bu üretim için de hiç bir zaman ( en azından mevcut müfredatta ) istediğin bilgi birikimine sahip olamayacaksın .
böyle olunca da tecrübeyi çalışarak elde edeceksin .
ben para isterim sen de bana verirsin kafasına girersen uzun vadede üretim olmadığı için işsiz kalabilirsin .
5 milyon gencimiz devam etsin .
bu gibi sorunun geleceğini zaten te önceki entrymde yazmıştım .
işin garip tarafı 5-6 yıl sonra ev gençleri isteseler de artık iş sahibi olamayacaklar .
şimdiden bir yere girip 3-5 az kazanıp 5-6 yıl sonrasına hazır olmalarını temenni ederim .
lütfen dikkat : mezun olmuş gözünü açıp etrafta mesleği harici ne iş yapabilir / mümkünse mesleğine yakın dallardaki iş alanları için arayışa girmeleri önemle rica olunur .
bir zamanlar zamanlar o gençlerden biride bendim .
burada diyorlar ya asgari ücretle başla diye arkadaşım net asgari ücret eline geçmiyor ki .
günlük yemek 200 * 20 ulaşım 20 * 2 * 20 + kılık kıyafet / saç tıraşı minimum 1000 kafadan maaşın %25'i gitti .
geriye kalanla ne alabileceksin yoruluyorsun sosyalliğin sıfırlanıyor yükselme şansın yok gibi bir şey .
çocuk diyor niye çalışıyorum .
şu an çalışıyorum asgari ücret almıyorum her ay para biriktirmeye çalışıyorum bak en boş paket araba almam için 4 seneye yakın maaşımının %90'nını kenara atmam gerekiyor ki arabanın fiyatının artmayacağına kadir inanır bile inanmaz * arabayı aldıktan sonra da iş bitmiyor bunun mtvsi var trafik sigortası var benzini var yıkaması var .
ikinci el araba al diyenler olacaktır o arabanın motoru bozuldu mu gg olurunuz .
sıfır araba kadar masraf çıkar dımdızlak kalırsınız d : kampüs etrafında üniversitesili gençler görüyorum hepsi hayat dolu ama acımasız gerçekleri tadınca çok üzülecekler .
onlar adına üzülüyorum .
gençler akıllı haklarının bilincindeler .
çok basit bir soru soruyorum ne için çalışırsın ?
ev araba almak tatile gitmek için .
bu gün ki maaşlarla bunları yapma şansın varmı yok o zaman neden çalışsın bu gençler .
günde 12 saat 30 bin dersen bu gençler çalışmaz tabi eğer siz ücretleri suni bir şekilde düşünürseniz kalifiye elemanlar bile işi bırakır başkasını zengin etmek için neden çalışıyım ki der.
aqp ye oy veren önceki iki neslin çocukları ve torunları olan gençler işsiz , parasız ve umutsuz kaldılar .
sorgusuz sualsiz cahil ve dinci yığınlar verdikleri oylarla ülkenin geleceği olan gençleri felç etti .
artık bunlara oy vermeyin
y kuşağı ilerde emekli maaşımızı ödeyecek adam bulamayacağız diye kuduruyor .
20li yaşlarında bir genç , aldığı tek maaşla ay boyu yiyip içmese bir playstation'ı zor alıyor .
20li yaşlarında bir genç , maaşıyla bir oyun bilgisayarı alamıyor .
20li yaşlarında bir genç , yuva kuramıyor .
20li yaşlarında bir genç , kız arkadaşını alıp güzel bir restoranda yemek yiyemiyor .
20li yaşlarında bir genç , kredi çekebilse dahi ev araba sahibi olamıyor .
kredi çekse bile çektiği miktardan çok faiz ödüyor .
zaten kredide çıkmıyor .
20li yaşlarında bir genç , tek maaş ile bir evde kirada oturamıyor .
20li yaşlarında bir genç , asgari ücrete çalışsa dahi adam akıllı bir telefon alamıyor .
20li yaşlarında bir genç , kazandığı üç kuruş parayla yatırım dahi yapamıyor .
kısacası artık bu ülkede ne hayal kurabiliyor , ne gelecek kurabiliyor , ne de emeğinin karşılığını ay sonunda alabiliyor .
ne bok yemeye çalışsın siz söyleyin ?
reis her yastan ev insani uretti .
bir ekmek bir hirka oturup evde televizyon izliyor herkes .
sahane ulke .
300 - 500 kisi icinde " 30 milyon dolar " cerez parasi .
dünya değişiyor .
90'lı yıllara kadar , insanlar tek maaşla aile geçindirip bir de eğer tutumlularsa , ev sahibi olabiliyorlardı .
aynı işi şu anda yapan kişi ancak kendi karnını doyurabiliyor .
her ne kadar kapitalizm bunu " mesleklerin talebindeki değişim " olarak lanse etse de işin gerçeği , kapitalizmin karşısında duran bir sosyalizm tehlikesinin kalmamasıdır .
2.000 yılında , dünyanın en zengin 5 kişisinin toplam serveti yaklaşık 180 milyar dolarken bugünkü en zengin 5 kişinin serveti 1.100 milyar dolar civarındadır .
aradaki 900 milyar dolarlık fark , en zengin 5 kişinin 25 yılda paylaşmaktan vazgeçtiği paradır .
bunun yanı sıra , en zenginlerin geçmiş yıllara göre en önemli farkı , iletişimi ve medyayı da yönetiyor olmalarıdır .
şu anda en popüler sosyal medya ve iletişim uygulamalarının tamamı dünyanın en zenginlerine ait .
bunun anlamı , insanların neyi öğreneceğine , ne kadar bilgi sahibi olacağına , ne konuştuklarına ve hatta ne düşündüklerine bile bu grubun karar verdiğidir .
gençlerin farkında oldukları konu ; artık klasik çalışma yöntemiyle konforlu bir yaşama kavuşamayacaklarıdır .
buraya kadar doğru işleyen mantık , işin içine zenginlerin elindeki iletişim gücü girince şekil ve hedef değiştirip hem sorunun nedenini hem de çözümünü yanlış yerde aramaya dönüşüyor .
tüm dünyada , gençler arasında yeni bir siyasü akım var ; pasif milliyetçilik .
bu akıma dahil olan gençler , yaşadıkları sosyal ve ekonomik sorunların nedeni olarak yabancıları görürken , rahat bir yaşamın yolunun çalışmadan , sosyal medya üzerinden para kazanmaktan geçtiğini düşünüyorlar .
sosyal medya , popüler olanı insanların önüne çıkartıyor ve insanlar hiçbir zaman ulaşamayacakları hayatlara sahip ve genelde sahte olan bu hayatları gerçek sanıp , gelecek hedefi olarak bu tür bir çalışma şekli için çaba harcıyorlar .
sonuçta ; gençler mutsuz , umutsuz , dezenformasyon bombardımanı altında ve tembelleştirilmiş durumdalar .
mevcut sistemde , çalışarak bür yere varamayacaklarının farkındalar ama aynı sistemin kendilerine dayattığı çözümlerin asla gerçekleşmeyeceğinin farkında değiller .
hayallerindeki mesleklere ayrılan para havuzu , o işi yapanların en fazla %1'ini rahat yaşatacak miktardayken , gördükleri durum " bu parayı ben kazanabilirim " illüzyonudur .
sistem kolay kolay eski haline dönmeyecektir çünkü 18. yüzyıldan günümüze kadar çalışan sınıfın rahat bir yaşama yaklaşabildiği tek dönem , sosyalizm tehlikesinin kapitalizmin tepesinde " demokles'in kılıcı " gibi durduğu dönemdi ve o dönem de artık geride kaldı .
gençlere kızmamak gerekiyor .
her nesil bir öncekinden daha zor şartlarla mücadele ediyor ve şimdiki neslin çocukları daha da kötü şartlarla mücadele edecek .
ey türk gençliği .
tsk , ikibinonüç yılına kadar tc’yi koruma ve kollama görevini yerine getirdi .
artık görev sende .
oku ve aklını başına al .
ülkenin durumu zaten ortada da sorunun tamamı iş yok problemi değil .
iş için ilan açıyorum , ilgilenen adaylar cv yollayabilir diyorum gelen mailin konu kısmı hshdhfjf ve her hangi bir yazı yok , bazılarında sadece cv var , bazılarında sizinle çalışmak isterim yazıyor cv yok .
bu yüzden bu ülkede on milyon tane iş açığı olsa yine asla çalışamayacak , çalışmak istemeyen , hiç bir işi beceremeyecek , becermek istemyecek en az iki milyon kişi var , o yüzden norveçte olsak bir kaç milyon işsiz hep bizimle olacak .
her zaman soylerim , turkiye'de bu ailenin 40 yasina gelmis cocuguna bakma kulturu olmasa turkiye yemin ederim kalkinir .
adamin calismak , ekonomi , enflasyon umrunda degil ki ne de olsa adama ailesi bakiyor .
çalışma şartları çok kötü .
maaşlar rezalet düşük .
gençler ne yapsın ?
akıllı çocuklar , bu ekonomide çalışanlar gerizekalıdır .
ev seksisi gibi bir şey herhalde görsel görsel görsel görsel görsel
yani adam asgari ücretle eşek gibi çalışsa da ne ev ne araba alabilir , ne kendine bağımsız bir hayat kurabilir .
gelecek görmediği için evde oturmayı tercih ediyor .
tamamen ekonomik .
gençlere de suç bulamıyorum .
köle genç olmaktan iyi midir kötü müdür bilemedim
edit : hayalim evlenip birinin parasını yiyip oturmakmış gibi anlaşılmış , öyle bir üslupla yazmışım .
ama hedefim bu olsa şimdi de yaparım hâlâ gencim tipim de yerinde .
sadece bazen bu düşüncelere kapılmıyor değilim .
eminim çoğu genç de dillendirmese de arada yakınıyordur .
ben 23 yaşındayım eğitimliyim .
liseyi bitirir bitirmez 18 yaşında evlenen arkadaşlarıma eskiden üzülürdüm .
şimdiki aklım olsa tüm yatırımımı dış görünüşüme yapar siyasi erkeklere takılır kısmetimi beklerdim .
böyle yapan kızların hepsi mutlu ve rahat çünkü .
hepsinin tek derdi marka kıyafetler , estetik , eğlence mekanı falan .
bizim gündemimizden çok farklı hayatları var .
hiç “ bu ne ucuz düşünce ” diye kınamayın , akrabaları tarafından “ bak x okumadı evlendi senden rahat ” lafları duyup eve gelip ağlayan tanıdığım kızlar var .
hayal ettiğimiz yaşam da lüks , pahalı mekanlar , villalar yatlar katlar pırlantalar falan değil .
kendimize yetecek büyüklükte depreme dayanıklı içi temiz bir ev , kaza yaparsak güvenliğimizi sağlayabilecek özelliklerde bir araba , kendimizin ve çocuklarımızın ortalama markalardan giyinmesine , temiz ve dengeli beslenmesine , dışarı çıkıp sosyalleşmesine , yılda 1 kez mütevazi ama rahat bir tatil yapabilmesine yetecek bir maaş .
sadece bu hayaller için insanlar 30’lu yaşlara kadar kpss kapılarında bekliyor ( yine memuriyet en iyisi diye bu örneği verdim ) , aileden baskı görüyor , depresyona giriyor , evlenemiyor yuva kuramıyor .
sadece insani bir yaşam için .
hemşirelik mezunuyum ve hiçbir özel hastane tecrübem yok diye almıyor .
inanın maaşında vs gözüm de yoktu ama hiçbiri almadı .
en sonunda 2 gün önce bir huzurevi buldum en azından deneyim kazanırım yurtdışı için diye girdim ve nöbette tek hemşire 92 hastayla ilgileniyorsunuz .
yanlış okumadınız 24 saat boyunca 92 hastanın bütün ilaçları , takipleri , mamaları sizde .
maaşım da asgari ücretten 2000 tl fazla : ) bu şartlar altında kimse çalışmak istemez , ben mecburum . giderim yurtdışında belki yine aynı zorlukta , belki daha zor şeylerle karşılacağım ama en azından karşılığını alırım .
5 de olur 10 da olur hatta 15 de olur .
ebeveynleri zamanında " aman biz bulaşmayalım " ya da " aman aramız bozulmasın " diye gözlerini kapadılar ya pek çok " şeye " .
şimdi aynılarını başkaları da yapıyor işte .
öğrenmek yetmez , bilmek de .
bir de elindeki hakların farkında olup bilinçli ve dikkatli kullanmak gerekir .
gerekirse bazı rahatlardan vazgeçilebilmelidir .
ilişkiler bozulmasın , bir gün işimize yarar diye göz yumulan her şeyin mutlaka bir bedeli olacaktır .
ama bugün , ama yarın .
dedesi / nenesi menderesçi , demirelci , özalcı , çillerci , baykalcı ve dahi bunların belediye başkanı olarak aday gösterdiklerindenci olunca böyle oluyor işte .
uğur mumcu'nun , abdi pekçi'nin , adnan kahveci'nin , gaffar okkan'nın , eşref bitlis'in , recep yazıcıoğlu'nun ve daha pek çoğunun ( daha eskileri söylemiyorum bile ) bilinmediği ya da anlatılmdığı hanelerde çekirdek çitleyip köle isaura izleyenlerin torunları da , lohusa şerbetiyle müge'yi izlemeye mecbur olurlar .
her şehre bir üniversite açılmayacaktı .
o nasıl tabir amk ev zencisi gibi
yatın evde .
sakın iş bulup çalışmayın .
ananız babanız bakar size .
bir kez geldiğiniz hayatı bir fanusun içinde yaşayın .
neymiş köle düzeniymiş .
limon sat pazarda .
iğne iplik sat .
birşeyler yap .
durma .
saçma sapan şeylere kanıp ( ağır şartlarda çalışmam gibi ) hayatının en güzel yıllarını ana baba parası bekleyerek geçirme .
hayat her zaman zordu ve zor olacak .
bakma akp'ye giydirenlere .
50 lerde alamanyaya giden alamancilardan tut , köyden şehire göç edene herkes hayat mücadelesini verdi .
seni kutsal kılan birşey yok .
çalışmadan kendi hayatını boşa heba edersin .
çalışmamak da bir tercih tabiki sonunda pişman olma durumu da var .
ölç biç ona göre davran .
sayelerinde ülkenin heryeri fire veriyor buda onlardan bir aynen yüzyil kardeşim .
tüm gün oyun oynayıp , baba parası yemek varken niye çalışalım , bu topluma faydalı olmaya değer mi
türkiyenin küçük bi ilçesinde neredeyse herkes belediyede çalışıyor , herkes malum partili , küçüklüğümdeki o kekovari tiplerin hepsi zabıta herkes belediyenin bi ucundan tutmuş ve bundan o kadar çok tiksiniyorum ki midemi bulandırıyorlar .
o bedavadan maaş almaları o bir işi onlarca kişinin yapmaya çalışması o yüzlerindeki utanmaz tavırla sana yukarıdan acıyarak bakmaları .
sanki bir iş yapıyorlarmış havasıyla o kapılardan girip çıkmaları , liyakatsız torpille girdikleri o işlerde zaman geçirip haramları boğazlarından geçerken kahkahalarının sesleri .
hepsi ama hepsi midemi bulandırıyor .
diyeceklerim bu kadar .
umarım 25 mayısta insanlar balonlarını gökyüzüne bırakırken o güzel yüzlü çocuk bir dilek diler belki yukarıdaki duyup insafa gelir de bu yozlaşmış düzen bir anda yok olup gider .
başlık açmadan önce en az 3 saniye düşünme şartı getirilsin sözlüğe .
ev genci nasıl bir tanımdır ya
bu tür sayımlara inanmıyorum .
doğru rakamı vermiyorlar çünkü .
şu anda türkiye'de gençlerin yarıdan fazlası çalışmıyor .
çünkü üniversite mezunu da üniversiteye gitmeyeni de iş bulamıyor .
hatta artık üniversite eğitimi almak istemeyen gençlerin sayısı da yükseliyor .
üniversiteyi okuyunca hiçbir şey olamayacaklarını biliyor gençler .
yalandan yere okumakla ve eğitime para harcamakla uğraşmak istemiyorlar haklı olarak .
sayı 5 milyonun çok üzerinde yani .
rahat 15 milyon vardır .
daha da acısı evde oturanların çoğu kadın değil erkek .
erkekler bilgisayar ve playstation başında geçiriyorlar ömürlerinin en verimli zamanlarını .
korkunç bir durum cidden .
: (
sadece ve sadece gözü doymak bilmeyen siyasetçilerin ve irili ufaklı patronların oluşturduğu çıkar düzeninin , diğer adıyla türk siyasetinin sonucudur .
bu nepotist düzende bize yer yok kardeşim , öyle " yatın evde " filan değil olay .
s * kik bi staja kabul etmiyorlar .
sen ne diyorsun ?
" kendini geliştir " mi diyeceksin yoksa " iyi bi okulda okusaydın " mı diyeceksin .
bence başkasına de .
ev genci ne la .
zam değil fiyat güncellemesi tarzı güzelleme mi yapıyorsunuz ?
bu sayı büyümeye devam ederse , mesele sadece gençlerin hayata tutunamaması değil , türkiye'nin de kendi potansiyelinden uzaklaşması olur .
neredeyse 30 yaşına geldim , bırakın akranlarımı , iş yerinde bile benden başka tek başına yaşayan erkek yok
agzini aciyorsun " ama asgari ucret su kadar bla bla " diyorlar .
lan senin anan baban ne kadar kazaniyor ki boğa gibi evde oturuyorsunuz o yasli insanlarin beline yuk oluyorsunuz ?
turkiyenin durumu belli .
ben o paralara calismam diyip , ana babasinin o paralara calistigi hayatta ailesine yuk olan insanin tanimini siz yapin .
boyle bir nesil olabilir mi ?
şaka gibi ve acinasi .
biraz da gercekten anne babanin sucu .
ben ezildim , sen ezilme kafasiyla bu cocuklari buyuttuler hepsi 20 li yaslarinda hala süt cocugu gibi takiliyor .
iki kelime etsen küser işi birakir gider .
cunku zor nedir bilmiyorlar , hayati cok pis iskalamislar .
ailelerin masabaşı iş takıntısı geçerse gençlerin de önü açılır , evde oturmazlar .
kuzenim meslek lisesinde okudu .
normal liseyi okuyacak motivasyonu ve isteği yoktu .
lisede staj yaptı , lise bitince bölümüyle alakalı işe başladı .
çıraklık , kalfalık , ustalık derken on yıl sonra şirketini kurdu ve şuan maddi durumu çok iyi .
son yirmi yılın en büyük hatası okumayacak insanları bile zorla üniversite okutmaları .
tarım ve hayvancılığın gerileme sebeplerinden biri dahi olabilir .
ülkede öyle bir bolluk , bereket var ki 5 milyon genç çalışmaya ihtiyaç duymadan yiyip içip geziyor .
vay anasını be !
türkiye yüzyılı dedikleri bu işte .
is beğenmiyorcular toplanmış yine .
cok buyuk bir issizlik var ve bu iş beğenmediği iddia edilen gençler adı sanı bilinmeyen üniversitelerde diploma sahibi olarak büyük beklenti içine sokuldular .
bu kopukluk bireysel sorun olmaktan çıktı farkında değil misiniz .
ülkenin sorunu artık .
bu cocuklar kazandıkları parayı kişisel harcama yol yemek vs gibi harcamalarına ancak yetiştirebileceklerini bildiği için çalışmayı tercih etmiyor arkadaşlar .
evde otururum mutfakta pişeni yerim diyor anne babadan da bir sigara kahve parası gelirse onla takılırım diyorlar .
burda en büyük suç eğitim sisteminde ve sonra ailede bunu kabul edelim .
ülke iibf mezunu cenneti olmuş durumda ve buna rağmen ebeveynler çocuklarını meslek sahibi olabilecekleri teknik lise okutacaklarına usta yanına verip is öğrenmesine yönlendireceğine özel okulda işletme okutuyor .
buna toplum baskısı mi dersiniz akıl tutulması mi bilemem ama suç bu gençlerde değil bu kesin
yaz beni + 1. işin kötüsü ne biliyor musunuz ?
yeni mezun olacak olan çocukların yüzde 90'ı da iş bulamayacak .
şimdi 10 milyona yakın üniversite mezunu 4 sene sonra ev genci sayısı 5 + 9 = 14 milyona çıkacak .
hadi 1 milyon çalışan emekli oldu veya öldü diyelim 13 milyon ev genci olacak sadece 4 sene sonra arkadan devasa bir kitle geliyor , yığın olarak .
senin bunlardan sıyrılma şansın sıfır .
zincir markette isci olarak calisan bir akrabam var .
aslan gibi adam ayni markette calisan kizin " biz kadin olarak neyse de senin erkek olarak düzgün bir is bulman gerekmiyor mu ? bu maasla evlenmeye kalksan evi nasil gecindireceksin ? " demesi üzerine depresyona girdi .
annesinin sagdan soldan yokladigi kiz aileleri " düzgün bir isi yok " diyerek tersliyorlar .
yani evde bos bos oturan issizi birakin , günde 12 saat sipir sipir terleyerek palet indiren , koli yirtan , raf dizen adam ailesinin baskilarina ve kendi istegine ragmen es bulamiyor .
araban var mi ?
ilk soru bu .
ne is yapiyorsun ?
vurucu soru da bu .
markette isciyim deyince hoslandigi kizlar geri vites yapiyor .
calismayan kizla evlense 22 bin tl ile nereye cikiyor , evi neyle düzüyor , eti , peyniri , elmayi nasil alacak ?
sonuc : oturuyor adam evde , maasini tütüne ve sans oyunlarina basiyor - senelerdir agir depresyonda .
var mi caresi ?
isci adam kendini isci kiza begendiremiyor , memur zaten direkt arkasini dönüyor .
ev kizini alsa ac kalacak .
ne yapacak abi bu adam ?
var mi cevabi olan ?
bu " ev genci " denilen kitle ( adini koyalim ) düsük gelirli genc erkeklerdir .
bunlarin eli ekmek tutmayinca evlenemiyorlar , sonuc olarak kizlar da evlenemiyor .
devletin isi gücü birakip bu mevzulara kafa yormasi lazim .
benim bir cözüm önerim var mesela , senelerdir yaziyorum : her hanede en fazla bir kamu personeli olacak .
kari / koca cift memurlar olmamali .
memurlarin " memur olmayanlarla " evlenmeleri tesvik edilmeli .
yüksek maasli , güvenilir is imkaninin bu kadar kisitli oldugu ülkede kamu kadrolarinin sosyal adalet gözetilerek dagitilmalari lazim .
bunun icin yillardir cözüm üretiyorum ve cesitli mecralarda yayiyorum ama tohum tutmuyor .
belli ki adil bir düzeni kimse istemiyor , herkes " ben kadroyu kapayim , altta kalanin cani ciksin " kafasinda .
not : cift memur akrabalarim da var - son model araba , ithal parfümler , son model oyun konsollari , yilda üc defa tatile cikmalar .
cift memur ile hic memur arasindaki farki görünce aklima üstteki öneri geliyor .
daha iyi bir cözüm önerisi olan varsa yazsin .
ev genci iyidir , sağlıklıdır .
hem dışarıda içine ne kattıkları belli değil !
ulan bu nasıl tabir ?
ev genci ?
istikbalin ev dedeleri ve büyükanneleridir .
ev dedeleri ve büyükannelerine emeklilik hakkı tanıyan kanun tasarısının yürürlüğe gireceği 2079 yılında ilk maaşlarını almaya başlarlar .
ev kadını ve ev hayvanı ndan sonra ev genci .
bu kavramların her birinde örtük bir aşağılama var gibi geliyor bana ama neyse .
hadi onu geçiyorum ama böyle bir durum varsa , insanları sistem dışında kalmaya zorlayan ve hatta sistem dışında tutan sözde " düzen " i sorgulamak lazım .
insanları değil .
o yüzden kavramları da buna göre oluşturmak lazım .
sözüm sözlükten dışarı ; bu 5 milyon kişinin bir bölümü , kendini prenses sanan kezban lardan oluşur .
bu da onları yetiştiremeyen ebeveynlerinin davranışlarının sonucudur .
nerden baksan tutarsızlık , nerden baksan ahmakça .
büyük bir çoğunluğu anne ve babasına " doğurdun ya tabi ki bakacaksın " diyen güruhtur ve aileden mal mülk kalacak olan şanslı azınlığın dışında alayı yakın gelecekte açlıkla sınanacaktır .
geniş tanımlı işsizlik 11 milyondan fazla .
tüik ne diyor , kafasına göre parametrelerin ayarlarıyla oynayarak uyduruyor her zamanki gibi .
kaç diyor , 3 milyon .
masal .
özellikle iş görme hallerindeyken çalışmayan / çalışamayan kadın oranında ezici bir oran çokluğu okumuştum geçen .
5 milyon gencimize de şaşırmam .
üretimi işgücüyle desteklenmeyip , sıradan bir asgari ücretli 40 - 50'ye maloluyor diye allahın suriyelisini çalıştırır , verimli üretim alanları yaratmazsan işte öyle olur .
ama buna rağmen biz ne yapıyoruz .
şahlanıyoruz her zamanki gibi .
5 + 1 evim var .
bikaç tane sahiplenebilirim .
bir de bu yıl aile yiliymis de gençlerimiz evlenmeliymis herkese diyorum anadan babadan zengin değilseniz .
hiç değilse eviniz yoksa ve sabit geliriniz en az 100 bin altiysa evlenmeyin .
bırakın nüfus yaşlansin .
sosyal medyada link vererek ya da youtube'da tıklanarak evden çıkmasına dahi gerek kalmadan , sigortalı bir işte çalışan çoğu kişiden daha fazla kazanan gençler bu sayının kaçta kaçına denk geliyor bilen var mı ?
sonuçta elini sallasan link verene çarpıyor ve mesleğim " sosyal içerik üreticisi " diyorlar .
yirmi bin takipçiye ulaşanlar bile reklam işbirliği alıyor varın buradan hesap edin .
gençlerin bir kısmı nepotizm sebebiyle hakkettiği işlere giremezken önemli bir kısmı ise aslında iş arayan diğer gençler arasında alt sıralarda olduğunun farkında değil .
tabela üniversitesinden çıkma gençler elindeki kağıt ile rahat bir çalışma ortamı bekliyor .
kusura bakmayın kalburüstü üniversiteden mezun kişiler bile tırnakları ile kazıyarak geliyor , o kişilerle yarışmak için terden sırılsıklam olmanız lazım .
ama basit bir toplantıda ingilizce konuşabilecek kadar ingilizce yok , excel desen = sum ( ) dan ibaret , mesleki program zaten 0. bari işsizken öğren , o da yok .
geçmiş olsun , bu yarışta son sıralardasın .
lise mezunu gençler ise daha beter , alacağı ücret aşağı yukarı belli ona rağmen 4-5 ayda bir iş değiştiriyor bir süre sonra cv çöplük olunca neden iş bulamıyorum diyor .
maalesef bulamazsın .
ama her genç aynı durumda değil , gerçekten ismi olan üniversitelerin herhangi bir bölümünden mezun olsan orta sınıfın altına düşmüyorsun .
ayrıca tesisat tamir edecek usta bulamıyor insanlar ama yarın bir gün işletme mezunları için ilan açılsa on binlerce başvuru gelir .
üniversite okumaması gereken kişilere yalancı bir hayal satarak 4 senesini çalıyor şu anki sistem .
işini iyi yapan ustalığa sahip kişiler ofis çalışanlarından çok daha fazla para kazanıyor .
işverenlerin bir kısmı ise sürekli tecrübeli çalışan arıyor , tırt yeni mezun çok olduğu gibi zehir gibi yeni mezun da çok .
şans verilmesi lazım .
lise yıllarımda kendimi bir mesleğe adamadığım için o kadar pişmanım o kadar pişmanım ki anlatamam .
şimdi , kendime vakit ayırabilecek düzeye gelmiştim eğer o yıllarımı çöpe atmasaydım .
gençlere tavsiyem , armudun sapı üzümün çöpü demesinler bir an önce bir iş bulup çalışsınlar iş bulamayan da kendi işini kursun .
çok zor değil .
zamanla su akıp yatağını bulacaktır .
( bkz : şımarık olana başka düşman gerekmez )
ev genci ne amk işsizlik almış başını gidiyor .
bu sayıların hepsi düşürülmüştür işin içinde tüik varsa .
bu tek bir nedene bağlanmaz .
patronlarının sömürücü olmasi yeni bir şey değil .
yeni olan şey , daha önce diğer çalışanlara göre nispeten daha avantajlı olan beyaz yakalıların is hacimleri , artan üniversite kontenjanların artması ve teknolojinin daha yaygın kullanımı nedeniyle azalmasıdır .
eskiden bir banka şubesinde daha fazla beyaz yakalı çalışırken , bugün bankacılık işlemleri hızla online işlemlere kayıyor .
yurtdışında yazilimcilarin yerini yapay zeka alıyor .
bizim hayırsever patronlarının da bu furyası katılması , sizce ne kadar zaman alacaktır .
( bkz : oğuzhan alpdoğan ) bu alana dokunan mizahıyla şöhrete kavuşmuştur .
o da bir şey mi vatanını savunmak yerine aslanlar gibi kaçan 10 milyon suriyeli var diyerek konuyu dikkatlerinize arz ettiğim .
bir arkadaşım var endüstri mühendisi .
izmir'de çalışırken eşiyle arası bozuldu .
ikisi de çalışırken iş çekişmeli boşanmaya dönünce işini bıraktı 2 3 senedir işsiz .
20 tane koyun aldı köyüne yerleşti .
şuan 200 + koyunu var .
çok zor iş ama eski halinden çok çok mutlu .
hayatın masa başından ibaret olmadığını anlayacağız ama iş işten çoktan geçmiş olacak
pandemi ile birlikte dünyada birşeyler kırıldı bir aks değişimi yaşandı .
kökenine inecek olursak fiat para üç kağıdı ile çin'in dünyaya yaptığı dampingin etkileri görülebilir .
ulusların yıkılışı , büyük dünya liderliğine bağlı neo - feodal bir dönemin başlangıcı olacak .
cumhuriyetler ve demokrasiler çökerken , tekno - oligarşik yapı , yeni paradigmaya geçiş yapan devletlerle bağını pekiştirecek .
bu duruma uyanabilecek olan avrupa halkları savaş tamtamları ile susturulup , sindirilecek .
yeni kaynaklar için sibirya'nın sonsuz kaynakları kapitalizmin hizmetine verilecek .
rus direnişi kırılacak .
çin sonsuz bir durgunluk dönemine itilecek .
savaş kaçınılmaz olacak .
kürtler , türkler ve sünni araplar , iran ile savaşa zorlanacak .
herşey yeni dünya düzeni için göze alındı .
zaman daralıyor .
mutsuz , umutsuz , amaçsız , sosyal medya içinde kaybolmuş , gelecek için gördüğü yorucu ülke gündemi sayesinde korku içinde ve isteksiz 5.000.000 genç .
durmadan değişen eğitim sistemi ve denetimsiz teşvikler geleceğimiz olan gençlerimiz için artık yeni bişeyler yapılması gerektiğini gösteriyor .
sonuçlarla ilgilenerek , sebeplerden hep uzak kalıyoruz …
( bkz : ev zencisi demedim ev genci dedim )
ev genci diyerek tatlı hale mi getiriyoruz ?
işsiz bunlar
itü mezununa 2 asgari ücreti çok gören orospu çocuğu patronların yaşadığı bir ülkede bu rakam düşük bile .
kabul etmiyorum kardeşim , hele istanbul'da yaşayacaksam alacağım para minimum 120k maaş olmalı .
herhangi bir ab ülkesinde barista olarak çalışsan 2k euro maaş alıyorsun .
ne diye sana mühendislik yapayim şimdi ben ?
1k euro karşılığında köpek gibi çalışmamı beklersen daha çok beklersin : d cuck meslektaşlarım sağ olsun , böyle avellere bu cesareti sizin gibi sinik insanlar veriyor .
başka bir açıklaması yok .
ev hanımı tanımından sonra ev genci , ev erkeği , ev elemanı şeklinde üretilen vasıfsız kavramlar gün geçtikçe hayatımıza zuhur edeceği tahmin edilmekte .
fenerbahçe'de bi semih vardı , adam 28 yaşına geldi hala ' genç semih ' diyorlardı .
bu da o hesap , 29 yaşına gelmiş , ev genci diyorlar .
oysa kıçının kılı kadayıf olmuş , üç beş sene sonra yolun yarısı .
“ türkiye'de 5 milyona ev kalmaması ” olarak okudum .
bilinçaltımın mahvolmuşluk seviyesini açıklıyor gibi …
gönülsüz de olsa konuyla da alakalı bir yorum bırakayım .
sosyal medya hayatımızda kaldığı sürece ve birileri sosyal medyada içerik üreterek bir şekilde hayatını idame ettirdiği sürece bence gelecek nesilden motive olup , sosyal medya illetinden sıyrılıp adam olmasını beklememeliyiz .
5 milyonlar 10 milyonlara çok kısa sürede çıkacaktır , eminim .
maalesef z kuşağı ve sonraki kuşaklarda ciddi dopamin problemleri ve buna bağlı dehb görülecektir .
topluma faydasız gerçekten faydasız nesiller bizi bekliyor .
ev genci diye bir şey yok .
hepsi işsiz .
işsiz dememek için uydurdukları bir tanımdan başka bir şey değil .
çabalamadıklarını düşünüyorsunuz .
intihar eden gençlerimiz boşuna intihar etmiyorlar .
kaybolan hayatlar , boşa yaşanan hayatlar , bir çok genç erkek babasından harçlık almaya utanıyor .
bir çok genç kız , evlenemiyor .
çok büyük dramlar yaşanıyor .
buna upuzun analiz yazayım diye düşündümde , sonra vazgeçtim yazsam ne değişecek ki dedim .
alın size ev genci düşünme tarzı .
edit : x y z kusagi safsatisindan sonra yeni safsatasa hayirli olsun bu arada .
karsi argumanim iş hayatı yaşlısı kaç milyon acaba ?
bir tanesi de benim .
yıllardır onlarca yere iş başvurusunda bulunduğum halde birilerini tanıdığım için sadece iki tane , evet iki uzun soluklu olmayan işte çalıştım .
mülakatlarda fazla beklenti içinde olan , maaşını bu beklentiye göre az veren iş verenler var .
ben aramaktan bıktım açıkçası .
mülakat süreçleridir falan filan artık öyle bir yoruculuk katıyor ki .
evde oturuyorum öylece .
anadilim gibi ingilizcem , b2 almancam ve almancam kadar da ispanyolcam var ama şirketlere bu dil hizmetlerimi de sunmak istemiyorum .
bugün mesela 12 saatimi sadece bir bilgisayar oyununda harcadım .
sanki o bilgisayar oyununda yaşıyor gibiyim .
geleceğe yönelik bir isteğim ve beklentim yok .
yani arabam , evim , eşim , param olsun isterdim eskiden ama artık onu da istemiyorum .
ilgimi yitirdim hayat ve yaşamakla ilgili çoğu şeye .
arkadaşlarım da yok .
yani var da 3 5 tanesi ile görüştüğümde de onların işlerle ilgili muhabbetlerini dinliyorum .
yok efendim hayat zormuş , para kazanmak zormuş , herkes parayı zor şekilde elde ediyormuş .
benim böyle düşünen arkadaşlara sormak istediğim , sizin hiç uzun süre işsiz kalıp iş bulamadığınız bir dönem oldu mu ?
işsizlik para kazanmaktan daha zor .
.
teşekkürler emeği geçen herkese .
neyse devam kanka batmane devam
yaklaşık iki milyonu ekşi sözlükte yaşar .
insanların hayata atılma yaşını öteledikçe , çocuk ruhlu yetişkinler elde edilir .
ev genci , ev hanımı , psikolojik rahatsızlıkların çoğalması falan .
bunlar nüfusun yarısını eğitimden çekerek düzeltilebilecek sorunlardır .
herkesin okunmasının iyi bir şey olmadığı görüldü .
yalnızca bizde değil okullaşmanın yüksek olduğu her yerde benzer sorunlar , farklı şekillerde var .
bakalım ilk hangi devlet bu işe uyanıp , temel eğitim sonrasını zorlaştırıp , nüfusu genç yaşta üretime katacak ?
bir de çalışan ama ailesi ile yaşayanları katın hele ne oluyor o rakam .
gg easy .
herkesin okuması kötü bi şey değil aksine çok güzel .
tüm mesele ülkenin her alanında usulsüzlük yapılması .
hak , adalet , hukuk olmamasıdır .
bunu bu gençler çok iyi biliyor ve maalesef yaşam mücadelesi bile zor geliyor bu yüzden 3 kuruşa minnet etmiyorlar .
daha acısı : eskiden bu farkındalık üniversite yaşlarından sonra başlarken şimdi ortaokula kadar düştü .
sokak röportajları bu durumu çok net gösteriyor .
nasil mutlu musunuz ?
5milyon anne baba demek .
kaba hesapla 15 milyon insan yapar .
hadi 5 milyon akgenclerden olusuyor .
10milyon nerede , 10 milyon nerede ?
teyze , hala , dayı , dede , nine gibi akrabalari bile acimiyor galiba bu genclere .
sandıga oy atarken ellerini baglayan mi vardi ?
ya annesı babası razı , ya kendisi razı .
başka bir aciklama mümkun mü ?
34 yaşındayım .
benden yaşca küçük olup çalışmak istemeyen hiç kimseye kızamam .
şartlar ortada , fazlasıyla haklılar .
fakat şuna kızarım , tamamen amaçsız olmalarına .
evde oturuyor olsanız bile , bu kendinizi geliştirmeyeceğiniz anlamına gelmez .
üstelik bolca zaman varken bunu rahatlıkla yapabilirler .
artık para sadece 9-5 işleriyle kazanılmıyor .
teknolojinin çok geliştiği bir dönemde yaşıyoruz .
dijital ürünler satmayı deneyebilirsiniz , youtube kanalı kurabilirsiniz , bir hobiniz varsa onu işe çevirmeye çalışabilirsiniz , online kurslara katılabilirsiniz .
bir sürü fikir var .
şu şartlar altında kölelik yapmayı istememek doğal ama bomboş oturmak normal değil .
ev hanımının yanında ev genci eklendiğine göre eve göre meslek geliştirsinler zira asgari ücrete tam zamanlı köle bulamazlar bu gidişle .
kendi halinde derdi olan , milyonlarca genç bir nevi .
hayalleri olan , dünyaya karşı yeniden tutkuyla yaklaşmak isteyen milyonlar genç .
şahsen şunu düşündüm .
bunların yarısını birbiriyle evlendirsek , en azından birer evleri olur .
yeni bir yuva kurarlar .
hayata yeniden başlarlar .
ilan : ortamcı değilse , içkici değilse , nerd ve zeki ise , marketten alınan sigarayı bile kullanmıyorsa , biraz evde otururuz , sonrasında kazandığımız para ile dünyayı gezeriz diyorsa , gelsin birlikte oturalım diyebilirim birisine .
tabii , güzel ve çekici bir karşı cins olması karşılığında .
havuzlu , spor salonlu , denize 750 metre yürüme mesafesinde bir evdeyim .
6-7 oda var .
200 m2 , küçük sayılmaz .
yeni yapım sayılır .
eski 50 yıllık bina değil .
max 10 yıllık .
depreme dayanıklı dediler ancak dualarımız hiç olmaması yönünde .
21 gün evden çıkmadığımı biliyorum .
markete bile gitmiyorum .
bir odayı kitaplara ayırdım .
1000 + kitabım mevcut .
ancak fiber altyapısı da var .
film / dizi hesaplarım mevcut .
internet hızı , oyunlara müsait ancak ben oyuncu değilim .
pek hoşlanmıyorum oyunlardan .
diğer yandan , yayıncı olmaya da müsait yani .
ses seda pek yok .
megafonlu sokak satıcısı bile gelmiyor buralara .
sokak köpeği vs bile içeri giremiyor .
kapı daima kapalı .
eli yüzü düzgün , gönlünü herkese kaptırmamış olan , bilgisayar mühendisi / yazılım mühendisi / yazar vb. uzaktan çalışmaya yatkın bir alanda uzmanlaşan veya uzmanlaşmak isteyen , hobileri olan , deniz merakı olan , öyle hayattan çok bir şey beklemeyen güzel ev genci kızlarımız varsa talip olabilirim .
bir cv bırakın .
beğenirseniz birlikte oturalım .
düğün , takı vb. işlerini de çözeriz .
şartları sağlıyorsanız size benden bir beşi bir yerde .
ne mi sunabilirim ?
bol bol doğa yürüyüşü yaparız .
sahilde bisiklete binebiliriz .
tiyatroya falan gideriz .
eskiden sporcuydum .
belki çocuğumuz topçu veya basketçi falan olur .
boyum için eh işte diyebilirim .
1.82 , türkiye ortalamasının üzerinde .
konum : bursa .
sporsal faaliyet açısından iyi .
arada bir basket maçına giderim .
tofaş veya bursaspor maçına .
arada bir tiyatroya giderim .
sahile çıkıp , bir balık yerim .
mutlu olurum .
kronik mutsuz veya huysuz bir tip değilim .
kendi halimde hobilerim falan var .
birkaç hedefim var .
birkaç tane çocuk için , fazladan oda var .
çocuk falan yapabiliriz uygun bir aday ile .
ev almak gibi bir kaygımız olmaz .
en azından kirasız yaşarız .
uzaktan bir iş kurarız .
daha önce başarısız bir girişimim olmuştu .
ancak ne demişler ?
deneye deneye başaracağız .
daha az stresli , daha mutlu , daha güzel yarınlar için birlikte oturabiliriz .
çin'de duvara evlilik ilanı asanları gördüm bir yapımda .
dedim , neden olmasın ?
en çok vakit geçirdiğin yere bir ilan bırakmak gerek .
yerin kulağı vardır .
şartları sağlıyorsanız , bir şekilde ulaşabilirsiniz .
sağlamıyorsanız başka bir aday ile yolunuza devam edebilirsiniz .
hepsi organize olup siyasete girse ülkenin kaderini değiştirecek gençlerdir .
ülkenin istikbalini dış mihraklarca tayin ettirilen bölücü partinin oyları kadar hayatı çalınan gençlerin oylarıdır .
akp yüzünden .
kimse demediyse .
şakaya gelmez çok vahim olay .
istiyorlar ki hemen 100 bin tl ile işe başlasınlar ama yok öyle bir dünya .
keşke olsa ama yok işte .
ben bunların yerinde olsam gider meslek öğrenir 1 yıl dişimi sıkar sonra başlarım kazanmaya .
iş beğenmeme opsiyonları var .
bizde yoktu .
baba / dede parası yiyebiliyorlar 25 yaşına kadar .
üniversitede garsonluk yaptık çoğumuz harçlığımızı çıkarmak için , gen z den çok nadir görüyorum .
ama burada kimseyi suçlamadan sosyolojik bakmak lazım , büyüdükleri dönem , şartlar , ekonomik düzen , ailelerin daha bilinçli olması , instagram etkisi , bireyselleşme .
hepsini koyduğunuzda gayet normal durumdur .
tablo çok üzücü , anne babaları tarafından zorla üniversite okutulup sonrasında iş bulamayınca iş beğenmiyor diye yaftalanan gençler .
herkes okumak zorunda değil sorusunun muhatabı gençler değil aileleri .
herkes istiyor ki çocuğun üniversite mezunu olsun .
akp rejimi de bunu fırsata çevirdi .
hem işsizliği düşürdü hem aileler mutlu .
akp 3 dönemden fazla kalmasa kıyak olacaktı lakin politika sürdürülebilir değildi ki öyle de oldu .
iş yok , olan iş gençlerin kariyerine uygun değil .
öyle bir tedrisattan geçmediler .
kaldı ki üniversite mezunu mavi yaka olarak mı çalışacak ?
o zaman niye okudu ?
bizler de zaman zaman iki yüzlülük yapıp , gençler hiç bir şey bilmiyor , neden işe alalım .
kendilerini yetiştirmemişler diyoruz her fırsatta .
aslında sistemin suçu bu ama onlara kesiyoruz faturayı .
devlet desen nepotizmden fırsat gelmiyor .
ne yapsın bu gençler ?
fen bilimleri okuyup a101 , bim de çalışmalarını normal mi karşılayalım ?
çalışmazlarsa iş beğenmiyorlar diye eleştirelim mi ?
suç akp rejimine su taşıyan ebeveynleri başta olmak üzere , geri kalan tüm akp rejimi seçmeni ve mantar gibi üniversite açılmasına engel olamayan biz muhaliflerde .
kedi gibi çocuk doğurmaya devam edilerek üstesinden gelinebilecek problemdir .
tüik'in son raporuna göre türkiye’de 15 - 24 yaş aralığında 5 milyon genç ne eğitimde ne istihdamdaymış yani her dört gençten biri “ ev genci ” olarak sınıflandırılıyormuş .
bu sayı sadece ekonomik bir veri değil , aynı zamanda ülkenin geleceği adına çalan dev bir alarm zili .
çünkü bu gençlerin büyük bir kısmı ne yalnızca tembellikten evde oturuyor , ne de hayalsizlikten .
aksine , çoğu sistemin dışına itildiği , eğitime erişemediği , fırsat eşitsizliğiyle baş edemediği için evde .
kimi ailesine destek olmak zorunda olduğu için okuyamıyor , kimi kpss / atama / diploma üçgeninde yıllarını tüketiyor , kimi de iş bulamadığı için “ boşta ” kalıyor .
istihdam piyasasının liyakatsizlikle örülü duvarları da cabası .
bunca gencin potansiyeli değerlendirilmeyip evde çürürken , ülkenin kalkınmasından bahsetmek gerçekçi değil .
bu tabloyu sadece bireysel motivasyon eksikliği ile açıklamak ise vicdansızca .
bu , sistemsel bir sorun .
ve çözüm için önce kabullenmek gerek .
şahsen çok üzülüyorum .
ben de bu gençlerden biriydim .
4 yıl şehir dışında halkla ilişkiler okudum ve bölümü yazarken bölümün ne olduğunu dahi bilmiyordum .
bölümü okuduktan sonra iş bulamayınca ve çoğunlukla stajyer kalınca grafik tasarım öğreneyim bari dedim ancak grafik tasarımcı olarak da gelir elde edebileceğim bir iş bulamadım .
üstelik stajyerken dahi her girdiğim yere başarılar katan parlak bir çalışandım .
yeri gelince bayramlarda bile gece 2'lere kadar çalışıyordum .
sonra sosyal medyacı olayım dedim , olmadı .
-de ve - da eklerini ayrı yazamayanlar editörken , kalemim iyi olduğu için editör olayım dedim , olmadı .
video editörü olayım dedim , olmadı .
bu arayışım neticesinde birçok şeyi öğrendim ve “ isviçre çakısı gibiyim , her şeyi biliyorum ” diye cv attığım ajanslar geri dönüş bile yapmamalarına rağmen benim ürettiğim teşbihi kullanarak stajyer aramaya başladılar .
olmadı , olmadı , olmadı .
özellikle lgbti bireyler için bu x1000 zorluk seviyesinde .
o kurumsal , çok profesyonel ve batı standartında görünen yerler dönüş yapmadı .
en sonunda akp yandaşı bir gazeteye girebildim ve bir süre kalemimi akp için kullanmak zorunda kaldım ancak yoğun çalışma saatleri nedeniyle oradan da çıktım .
sonra başka bir bölüm okudum ve onda çalışıyorum .
şu anki işimden memnunum ancak mavi yakalıyım .
bir beyaz yakalıdan 2 kat daha fazla maaş alıyorum .
beyaz yakalı olarak iş bulamayacağımı , bulsam da benim gibi okuyan binlerce işsiz varken alternatifimin çok olacağını biliyordum .
gerçekten insana çöp gibi hissettiriyor , biliyorum ancak umudu da kaybetmemek gerek .
herkesin okuduğu popüler mesleklerden kaçınmak gerek .
aslında bunu devletin planlaması gerekiyor .
türkiye'de sanki adım başı pr ajansı varmış gibi her yıl yüzlerce öğrenci halkla ilişkiler bölümünden mezun oluyor .
gençlere bu kötülüğü reva görüyorlar , yazıklar olsun
bu tarz konuların nedeninin tek bir değişkene bağlanması çok makul değil .
örneğin " gençler iş beğenmiyor çünkü 200 tane üniversite var " ya da " çocuk doğum oranları düştü çünkü ekonomi kötü " gibi açıklamalar , evet sorunun bir parçası olabilir ama tamamı değil .
öyle olsa kore'de ya da almanya'da da çocuk doğum oranları düşük olmazdı .
ya da almanya'da 370 yükseköğretim kurumuna rağmen işsizlik düşük olmazdı .
( son yıllarda almanya'da işsizlik yükseldi ama bu genel kaideyi değiştirmiyor . ) italya için yapılmış benzer bir video : https://www.youtube.com/watch?v=tl_ct1mm0xc örneğin ben üniversiteden sonra hemen askerliğe başvurmuş biri olarak , askerlik beklerken garsonluk için bir yere başvurmuştum .
adamların bana yaptığı teklif : haftada 6 gün , günde 12 saat çalışmaya karşılık asgari ücret .
fazla mesai dahil değil .
bildiğin düz asgari ücret .
haftalık 27 saat fazladan çalışıyorsun .
şimdi sorsan mekan sahibi “ eleman bulamıyoruz ” der. gençler iş beğenmiyor falan .
peki türkiye'de neet olmanın başlıca sebepleri nedir ?
1- bence en büyük sebep toplumsal cinsiyet rolleri üzerine kurulu sosyal baskılar .
evet , belki beklenmedik bir başlık gibi ama kadınlar arasında neet oranı çok daha yüksek .
bunun başlıca nedeni de kadınların üzerine binen geleneksel roller , evde kalma beklentisi ve bakım yükümlülüğü .
neet oranı ayrıca doğu ve güneydoğu anadolu bölgelerinde en yaygın seviyede .
2- bence ikinci büyük neden zaten işsizlik .
organize sanayi bölgelerinde , düzgün maaş ödeyen , insani çalışma ortamı sunan firmaların önünde insanlar kuyruk olur .
anadolu'daki basit veya apartman üniversitelerinde okuyan adamlar , mavi yaka pozisyonlara girebilmek için can atıyor .
kimse “ ben işletme okudum , müdür olacaktım , neden mavi yaka oldum ” demiyor .
adam üniversite okumasa da yine neet olacak çünkü alternatif yok .
ama maaşını düzgün yatırmayan , sigortayı eksik gösteren , iş güvenliğini umursamayan yerlerde kimse çalışmak istemiyor .
buralarda ancak bir ailenin 9. çocuğuysan çalışırsın çünkü hayatının kıymeti daha azdır .
3- eğitim ve iş arasındaki uyum sorunu .
( insanların en çok sevdiği madde ) eğitim sistemi ile iş piyasası arasında doğru düzgün bir köprü yok .
mezun olduğun bölümle ilgili iş bulmak ya çok zor ya da o işin maaşı hayatta kalmaya yetmiyor .
üniversite mezunu olup işsiz kalanlar , çoğu zaman alakasız alanlarda çalışmaya zorlanıyor .
bunun da uzun vadede motivasyon kırıcı bir etkisi var .
öte yandan eğitimi sektöre birebir adapte etmek de ayrı sorunlar doğurur .
çünkü sektörün bugünkü ihtiyaçları gelecekte geçerliliğini kaybedebilir .
endüstri 4.0 denilen süreç fiziksel işleri zaten azaltma yönünde ilerliyor , birçok mavi yaka mesleğin ortadan kalkması bekleniyor .
bugün ise yapay zekâ , beyaz yaka pozisyonları tehdit etmeye başladı .
yani eğitimi sadece sektör odaklı şekillendirmek , 10 yıl sonra mezunları “ işlevsiz ” bırakabilir .
bu noktada finlandiya gibi ülkelerde uygulanan , “ genel yetkinlik temelli eğitim modeli ” daha sürdürülebilir bir yaklaşım sunuyor .
mesleğe değil yetkinliğe yatırım yapılıyor ; öğrenmeyi öğrenmek , problem çözmek , teknolojiye uyum sağlamak gibi beceriler öncelikli .
bu da insanı , değişen iş dünyasına karşı daha esnek hale getiriyor .
4-kurumsal eksiklikler ve yönlendirme sorunu .
kariyer danışmanlığı , zorunlu staj , gençleri istihdama yönlendirecek bir yapı yok .
örneğin amerika'da sadece yaşlılar için açılan kontenjanlar var , çünkü yaşlı nüfus çalışmak zorunda ama iş bulamıyor .
benzer şekilde , yeni mezun gençler için de sektörel bazlı kontenjanlar oluşturulmalı .
futbolda bile kadroda genç ya da altyapıdan oyuncu bulundurmak zorundasın ki geleceğe yatırım yapılsın .
ancak iş dünyasında böyle bir zorunluluk yok veya yeterli değil .
kimse “ bu şirkette çalışacak 3 tane genç mezun da olsun ” demek zorunda değil .
haliyle herkes tecrübeli adamı tercih ediyor , gençler ise “ tecrübe kazanmak için iş lazım , iş bulmak için tecrübe lazım ” döngüsünde kalıyor .
( bkz : ev ihtiyarı )
ev genci sorununu tek bir mesele üzerinde durarak sonuçlandırmak mümkün değil .
hem gençlikten , hem devletten , hem de özel sektörden kaynaklanan sorunlar var .
gelecek kaygısı , alım gücünün düşüklüğü , güvensiz iş şartları ve etkisiz kalan sosyal politikalar .
bunlar ev genci sayısını her geçen gün arttıran meseleler .
göze çarpan meselelerden biriyle başlayalım .
alım gücünün eksikliği .
gençlerin çalışarak bir şey elde etmesi çok zor .
asgari ücret zaruri ihtiyaçları karşılamak içindir , ülkemizde ise standart olarak veriliyor .
herkes asgari ücret zammını gözlüyor , çalışanlarımız asgari ücrete veya biraz üstüne çalışıyor .
şu an asgari ücreti baz alıp basit ve düz hesaplar yaparak genellemeye girişmek doğru olmaz .
çünkü her kariyer uzun vadede farklı getirilere ve artan bir maaşa vesile olabilir .
enflasyon ve paranın değeri de yerinde durmayacaktır tabii ki .
lakin , paramızı ve alım gücümüzü gözden geçirmek lazım .
kuşkusuz ki asgari ücretin ortalama bir maaş haline gelmesi gelecek kaygısının baş aktörüdür .
alım gücünün gölgesinde kalan bir diğer önemli mesele , ülke genelinde üretim eksikliğimiz var .
ev genci sorunu da bu üretim eksikliğinin sebeplerinden biri .
şirketler aradıkları kalifiye elemanları bulamıyor , üretim süreçleri aksıyor .
üretim olmadığı için ihracatlar süreci de aksıyor .
ihracatlar aksadığı için bu kez ülkeye döviz girmiyor .
ithalat yapmayı sürdürüyoruz .
cari açık artmaya başlıyor .
devlet bu sefer cari açığı kapatmak üzere yüksek oranlı vergiler uyguluyor .
sonuçta alım gücü daha çok düşüyor .
alım gücünden ötürü daha çok gencin gelecek umudu kırılıyor ve bu , sonu gelmeyen bir kısır döngü yaratıyor .
bu iki konu birbirlerini tetikliyor .
gençler mevcut şartlarda gelecek kaygısıyla iş hayatına katılmıyor , esasında bu katılım eksikliği alım gücünün daha da düşmesine sebep oluyor ve alım gücü sorununu derinleştiriyor .
mesele sadece alım gücü de değil .
pek çok gençte verilen emeğin karşılığının değersiz olduğu yönünde bir motivasyon eksikliği var .
çalışma şartlarının ağırlığıyla açıklayabiliriz bunu .
nasıl ki işveren minimum maliyet maksimum kazanç hedefliyorsa , çalışan işçi de verdiği emeğin karşılığını istiyor .
genel olarak çalışma saatleri sabah 8 akşam 5. cumartesi buna dahil .
pek çok işveren ilaveten mesai istiyor .
işverenler maliyetten kaçınmak için vardiyalı sistemi tercih etmiyor , 2 kişilik işi 1 kişiye yaptırıyor .
hal böyle olunca hem işin verimi düşüyor , hem de bu kadar emeğe karşılık kazanılan para gençler tarafından değersiz ve hor görülüyor .
çalışma hayatından uzak durmak için bir sebep daha oluşuyor .
ev genci demişken bölgesel farklara değinmeden olmaz .
ülkedeki yatırım dengesizliği ev genci sorununun bir başka gerçeğidir .
ülkede katma değer üreten şirketler istanbul ve istanbul'un sanayi kentleri olan kocaeli - bursa hattında kümelenmiş vaziyette .
alım gücü zaten bir sorundu , yetmezmiş gibi anadolu'da yaşayan gençlere gelecek vaat eden iş sektörü çok sınırlı .
anadolu hayatı , belli başlı büyükşehirler dışında tarım - hayvancılık - ustalık - esnaf - memur çerçevesinde dönüyor .
bu denklemde tarım , hayvancılık ve memurlar olmasa anadolu şehirlerinin ekonomisi ciddi biçimde etkilenir .
anadolu'da katma değer üretecek başka bir sektör yok .
yani anadolu'da doğmuş bir genç iseniz , istanbul'a da gitmek istemiyorsanız geriye kalan seçenekleriniz çok ama çok kısıtlı .
sükseli kariyer yolları , koca ülkede sizi sadece istanbul ve çevresine yönlendiriyor .
bir diğer konu , ülkeye katma değer sağlayan şirketler çok az .
son 20 yılda ülkeden çıkan ve globale açılan markamız epey sınırlı .
türkiye'de ağır vergiler yüzünden sermaye ile şirket kurmak ve büyütmek mümkün değil .
ülkemizde sektörler , asırlık şirketler ve hükümete yakın kuruluşlar tarafından tekele alınmış durumdadır .
nihayetinde ülkeye katma değer sağlayacak , döviz sokacak yeni şirket ve girişimcilerimiz yetersiz sayıda .
--- özet --- - 5 milyon ev genci var , çünkü alım gücü çok düşük ve iş şartları çok ağır .
şartları kabullenip çalışsalar bile gelecek kaygısı çekiyorlar .
- işsizlik olduğu için üretim süreci aksıyor , sürecin aksaması alım gücünü daha da düşüyor .
- katma değer üreten şirketlerimiz çok az .
tekel şirketlere bağlı bir ekonomimiz var .
- ülkemizde girişim yapmak ve marka kurmak çok zor .
- dengesiz kentleşme politikası , metropollerde yaşamayanlar için kariyer seçeneklerini azaltıyor .
çözüm ne olmalı ?
1- ülkenin farklı bölgelerinde kalkınma planları yapılmalı .
türkiye'de 7 coğrafi bölge var .
her bölgenin merkezi bir metropol şehri ve oraya bağlı sanayi kentleri olmalı .
devlet , bu süreçte yeni metropoller için altyapılarını kurmalı ve dengeli bir kentleşme politikası yürütmeli .
2- yeni girişimciler desteklenmeli .
onlara vergi indirimi sağlanmalı ve fonlar oluşturulup uygun krediler verilmeli .
ülkeye katma değer sağlayacak daha çok şirket kurulmalı .
eğer diğer ülkelere satacak ürünler üretirsek , bu direkt alım gücüne etki eder .
3- çalışma saatleri ve sosyal haklarda reformlar yapılmalı .
özel sektördeki işçi de memurlarla denk haklara sahip olmalı .
girişimcilere destek verildiği gibi bu tarz sosyal konularda sorumluluk alması istenilmeli .
böylece gençlerdeki motivasyon eksikliği giderilecektir .
4- her yere üniversite politikasından artık dönülmeli .
mesleki okullara yol açılmalı .
bu mesleki okullar , kurulan metropoller ve oradaki sanayi bölgeleri ile entegre çalışmalı .
iş garantisi sağlamalı .
keza ilk 3 madde çözümlendikten sonra , aileler de çocuklarını üniversiteye yönlendirmekten vazgeçecektir ve meslekler arası dengelenme sağlanacaktır .
şu anda üniversiteler revaçtaysa , bunun en büyük nedeni özel sektörde bahsettiğimiz sorunlar ve bu sorunlar yüzünden ailelerin çocuklarını kamuya yönlendirmesidir .
( bkz : türkiye'nin en büyük sorunu / @karmam armaganim lanetim ve kaderim ) ( bkz : 728 bin öğrencinin üniversiteyi bırakması / @karmam armaganim lanetim ve kaderim ) sevgilerle hem okuyan hem de çalışan bir kardeşiniz .
abi asgari ücretle çalıştıran patronu " . " yazılı pankart ile sokakta gezdirmeleri gerekirken , dua edin de evinde oturuyorlar .
patron dediğiniz insanlar ciddi anlamda geliri olan insanlar arkadaşlar .
emin olun maaşınızı 2x yapmaları zor değil .
sadece .
olmayı tercih ediyorlar .
size o kadar düşük maaş veriyor ki , bir kuruş daha eksik verse mahkemelik olacak bir insan .
cimri .
yani .
üç noktayı yaratıcı kelimeler ile dilediğiniz gibi doldurabilirsiniz .
mezun olduğum bölüm : tercümanlık çalıştığım pozisyonlar : animasyon , soytarılık nargileci toptancı elemanı ofisboy satış elemanı bellboy oto yıkama kasiyer neden gençler hikikomori , matematiği siz yapın .
mafyacılığk zımbırtısısını derin devletçiliğk uydurmasyonlarıyla beraber bitirdi bitirecek asıl gerçek .
oyunbozancılık .
kitlesel sürüngen beyin sendromu .
başkalaşım kayaçları oluşumu .
ben meslek hayatımın ilk dönemlerinde farklı farklı yerlerde çalışma fırsatı bulmuştum .
köpek gibi çalışıp üç saat günde yol tepip yemek yemeye bile fırsat bulamayıp mobbingle yaşadığım gunlerdi .
sonrasında yurt dışına taşındım zaten .
herkes bu işkenceyi çekmek istemiyor olabilir .
anlayışla karşılıyorum .
ama ev genci olmak çözüm değil .
hayatının sonuna kadar birilerine bağımlı yasamak , özgürlüğünden vazgecmek demektir .
üzülüyorum o beş milyon gence .
yaşanacak ve görecek çok şey var bu hayatta .
ama malesef bunların dönemine denk geldik hepimiz .
lisenin üç yıldan dört yıla çıkması bu istatistiği azaltmak icindir
türkiye ' nin istikbalde nasıl bir felaket ile karşı karşıya olduğuna delalet eden vahim bir tablodur .
bugün genç nüfus gücünden istifade edemeyen bir ülkenin , yarınları da olmaz .
çünkü her canlı gibi insanlar da yaşlanır ve ölürler .
o yüzden gençlik ve sıhhat katiyen baki kalmaz .
türkiye , doğru ve zamanında mesleki eğitim verip bu genç nüfusu üretime ve teknoloji ihracatına kanalize edip güney kore gibi bir kalkınma modeli tesis edemediği için bugün yabancı sermayeye tefeci faizi teklif etmek suretiyle ecnebilerden dış borç dileniyor .
bugün avrupa ve amerika ' ya ihracat yaparak kazandığımız parayı , çin ve rusya ' ya kaptırıyoruz .
çünkü enerji , ham madde , ara malı , teknoloji ve üretim araçları konusunda hâlâ inanılmaz derecede dışa bağımlı durumdayız .
bu yüzden zaafiyet gösteriyoruz .
rusya ' dan enerji , tahıl ve stratejik madenler ithal ediyoruz .
çin ' den ise akla hayale gelebilecek her türlü mamulü ithal ediyoruz .
oyuncaktan tutun , kaleme kadar .
sen devlet olarak , çin ile olan dış ticarete türkiye lehine kotalar ve vergiler koymazsan ve her sene milyarlarca doları çin ' e kaptırırsan , türkiye ' de üretim diye bir şey kalmaz .
üretim kalmazsa , zamanla fabrikalar kapanır .
zincirleme etki ile tüm iktisadi nizam kötü etkilenir .
ekonomik dengeler bozulur , işsizlik artar .
hâli ile çalışması ve üretmesi gereken genç nüfus , işsizlik yüzünden perişan olur .
evde berhava olur gider .
ceremesini ise tüm ulus çeker zamanla .
halbuki üniversite sayısını dramatik bir şekilde azaltmak , her şehre üniversite kurma saçmalığına son vermek ve üniversiteleri gerçekten bilim üreten merkezler hâline getirmek iktiza ediyordu .
kısacık ömründe ebedi lider mustafa kemal atatürk , bu köklü ve tarihi ıslahatları hayata geçirmeye çalıştı .
bu ulvi gaye uğruna , nazi zulmünden kaçan bilim adamlarına kucak açtı .
ancak büyük atatürk vefat edince , bu plan akamete uğradı .
memur zihniyetine malik olan sıradan insanlar sayesinde türkiye yıllar boyunca yerinde saydı .
maalesef gelecek günler , geçmiş günleri mumla aratacak .
kronik depresyonda olan gençlerdir aynı zamanda .
asgari ücretle çalışacaklarsa işleri ona göre rahat olsun isterler .
zor işlerde çalışacaklarsa da ona göre güzel para kazanmak isterler .
ki gayette haklıdırlar .
misal veriyorum , bir tekelde kasada duran adam da asgari ücret kazanıyor , fabrikada en az 8 saat ayakta hayatı sikilen adam da .
sonra fabrikada çalışmak isteyen adam bulamıyoruz diyorlar , nasıl bulacaksın ?
bu adamlara 3 kuruş para veriyoruz bari 8 saat ayakta durmasınlar , çalışma şartlarını iyileştirelim yaptıkları işlere göre bir sandalye bir tabure bir şey sağlayalım derler mi ?
demezler .
bu gençlerin büyük çoğunluğunun ne parası var , ne sosyal çevresi ne de hayata dair en ufak umudu .
çoğu 35 yaşına kadar dikiş tutturamazsa intihar patlaması yaşanacak ülkede .
artık kendini mi yakarlar , külliye önüne yazar kasa mı atarlar bilemem .
ülkenin anasını siken x kuşağı , kendi götünü kurtarmaya çalışan y kuşağı derken ; anasının amından drama düşmüş z kuşağı ve alfa kuşağı 2050'li yıllara kadar dram içinde kalacak .
gerçek bu .
sorumsuz , büyümek istemeyen , yetişkin olmanın zorluklarını kaldıramayan kişilerin yaşamı .
bunu da köle düzeni söylemi ardına saklıyorlar .
madem köle düzeni git dedenin köyüne çiftçilik yap .
inek besle .
kimsenin kölesi olmadan yaşarsın .
dedenin köyü yok mu satın savın her şeyi memlekete geri dönün .
bunların derdi özgürlük falan değil .
bunlar yetişkin olmanın sorumluluğu ve yüküyle baş edemeyen korkaklar .
bir de bunlara hak verenler olmuş .
şaka gibi .
tamam , türkiye'de kaç tane atm memuru var ?
kaç tane liyakatsiz imam hatipli tarikat bilmemne ayağına iş işgal ediyor ?
tüik bir zahmet onu da söylesin .
siz erkeksiniz abi ne demek evde yatin babanizda imkan varsa .
35 yasindayim evdeyim diyenleri duyunca soka girdim .
kadinlar sonra prenses deyince kiziyorsunuz , iclerinde minik serce yavrusu var cogu bunlari yazanlarin .
ulkende maaslar iyi degilse ve is bulamiyorsan dil ogren yurtdisina cik , bunun bahanesi yok , yurtdisi da illaki abd , uk olmak zorunda degil .
dubai , yunanistan , portekiz , malta , karadag gibi ulkelere calismaya gitmek , turkiye'de sehir degistirmek gibi kolay .
ailesini baska sebeplerden birakip gidemeyene lafim yok tabii ki ama tembellikten boyle yasamayi seven cok kisi var .
işi olanlarda iş yaparak maaş almıyor zaten .
masabaşı işlerin çoğu artık boş işler .
ülke tamaman vakit öldürme modunda .
parası olan da zeka ve akıl ile yapmadığı için parayı sifon gibi çekerek gönderiyor .
eskiden avrupaya işçi giderdik artık doğuya işçi olarak gideceğiz .
aylık ödemesi yüksek olan bir özel anasınıfının stajerine yemek vermediğini biliyorum .
6-7 bin lira para verip temizlikten , fatura yatırmaya , ders anlatmaktan , evrak işine her şeyi isteyip .
evden ekmek arası getir diyen bir işletme .
yol parası yok , bir de okula girişte cep telefonuna el koyuyorlar .
bim veya üç harfli marketlerde çalışmak en mantıklısı şu anda .
bir kısmının kayıt dışı ekonomi ile para kazandığını varsayabiliriz ; instagram , cripto para , borsa , onlyfans , tiktok vs. geri kalanı tahminen yine 4 milyonun üzerindedir .
bence bu sayıya en iyi 15 - 20 üniversitede okuyanlar dışındaki üniversite öğrencilerini de ekleyin .
yıllardır diyorum , bu ülkedeki üniversite uygulaması bu ülkeye en büyük zarardır .
milyonlarca sağlıklı genç , en verimli hayata başlama çağlarını tabela üniversitelerinde kafelerde kendini karşı cinse beğendirmek için harcıyor .
bu gençlerin sisteme katılmış olması ve ekonomiye katkı sağlıyor olması lazım .
okusa ne olur okumasa ne olur ?
okusa da aldığı dandik diploma ile yine iyi bir iş bulamayacak bir de üzerine 5 yılını ve cesaretini kaybetmiş olacak .
artık sıkıya gelemeyen , “ ben bışuna mı okudum ” diyeb bireylere sahipsiniz .
sonra da al sana 5 milyon ev genci .
sayı açıkçası çok da ütopik gelmedi bana .
benim de var bu tarz , uzaktan tanıdığım ve anne babasının emekli maaşıyla aile evinde yaşayıp giden tipler .
çoğu otuz yaş üstü ve artık genç bile değil üstelik .
mesela bi tane otuz yıllık komşumuzun oğlu murat abi var .
benden 7-8 yaş büyük ve neredeyse ben kendimi bildim bileli açıköğretimde okuyor .
işte ne bileyim sözde kpss kazanacak .
ara sıra fabrikaya vs. annesinin zorlamasıyla işe girer hemen birkaç ay içinde beli ağrır işten kaçar geri eve döner .
yine kendimi bildim bileli ne bi kız arkadaş ne de evliliğe meyilli bi durumu da olmadı .
kendisinden 4-5 yaş küçük bi tane de kız kardeşi var bu adamın .
o mesela okudu öğretmen oldu hızlıca evlendi 2-3 tane çocuk yaptı .
abisiyle pek görüşmez , hatta utanır eşe dost birlikte görünüp poz vermekten falan .
yani dışardan bakıldığında zahmetsiz gibi görünüyo fakat aslında psikolojik yükü gayet ağır bi hayat .
tercih edeni de anlarım fakat sağlık sorunu vs. yoksa pek de saygı duymam .
asalak gözüyle bakarım .
merhaba merhaba dışında pek muhatap olmak istemem çünkü kalemim değil .
14 yaşından beri çalışıp kendi parasını kazanan biri olduğum için bu tarz tipleri anlamam mümkün gözükmüyor .
kısaca istem dışı evgenliğe girmişler diyebileceğimiz durum .
başımızdaki her konuda her şeyi çürüten başarısızlık abidesi beceriksizliğin , türkiye'nin geleceği olan gençlerimizi de mahvetmesinden başka bir şey değildir .
bir tane hemşire de yazmış yurt dışına giderim diye .
afedersin defol git !
almanyada bir hemşirenin alacağı 2000 2500 avro , zaten bu parayı türkiyede alıyorlar .
sırf yurt dışında yaşıyorum havasından gidip görüyorsunuz anyayı konyayı .
bizim ülkenin problemi siyaset .
la topu topu bizden iyi 5 6 ülke sayarsınız , onlarda ırkçılıktan ağzınıza ederler , kendi vatandaşına toz kondurmaz en pis işleri sana yaptırtırlar çaktırmadan , bazı yerlerde de çaktırarak yaparlar .
almanca öğrenmeye bir sürü para harcayacağına hemşirelik kpss puanları çok yüksek değil 65 70le atananlar var hadi 75'e çıksın son zamanda otur çalış , mis gibi ülkende kal .
kac tane entry girilmis bir tanesi de yaptigi isi ve ise nasil girdigini yazmiyor anca is bulamayanlara laf etmisler .
hangi ulkede yasiyorsunuz ya siz ?
burasi japonya mi ?
neet falan yazmislar .
torpilinizi bize de verin de biz de is bulalim bir zahmet edit : ingilizcem c1 seviyesinde ielts duzeltir duzeltmez bu ulkeden defolmayi planliyorum .
turkiye'de basvurdugum isleri usenmeyip analiz ediyorum kimi aliyorlar niye alinmadim acaba diye .
bir tane sirketin mesela girdim baktim ust duzey senior diyebilecegimiz sorumlusuna adam turkiye'de ilk 10'da bile olmayan bir universiteden mezun olmus , is tecrubesi siradan bir sene calisip ayrilmis pes pese .
ecnebilerin deyimi ile job hopper .
cv'im ondan iyi yani .
bu beni orda junior olarak ister mi ?
istemiyor elbette .
kara para aklayanlar , kolay yoldan para kazananlar her yeri sarmışken , mülakatlarda derece yapanlar elenirken kim çalışır .
rezil düzenin sonucudur .
bu rezil düzen yıkilmadan kimse gelecekten umut duymaz , kimse isteyerek çalışmaz .
rte ülkeye onarılması yıllar sürecek hasar verdi .
daha geç madan sırtımızdan aymalıyız .
bu gidişle o sayı 10uda bulur
iş beğenmiyorlar da ondan ( ! ) ne var canım günde 10 - 12 saat , haftada 6 gün ve asgari ücretin bir tık üstü maaşa çalışmakta ( ! ) yol yemek mesai filan da yok muhtemelen .
geçen hafta sağlık bakanlığının tekirdağ’da alacağı 45 temizlik görevlisi kurasının kura listesini gördüm haberde , 45 kişilik ilana 14 bin küsür kişi başvurmuş .
bunların 3000 küsürü ön lisans / lisans mezunu , 7000 küsürü lise mezunu .
ilanın tek şartında okuma yazma bilmek ve 40 yaşını geçmemek yazıyordu .
adıyaman’da da 5 kişilik benzer ilana 20 küsür bin kişi başvurmuş .
ama tüik’e filan sorarsanız işsizlik düşüyor tabi .
şu an iş bulmak için ya iyi bir network ( referans ) ya da torpil gerekiyor .
torpilin varsa bütün kapılar açık zaten .
network ise iş bulma şansını artırıyor .
ikisi de yoksa ya yukarıda belirttiğim şartlarda çalışıyorsunuz , ya da ailenizin durumu da iyiyse ne çalışacam bu paraya lan deyip evde oturuyorsunuz .
böyle evde oturan mimar , mühendis arkadaşlarım var benim .
gençler çalışın saçmalamayın wk .
ben için , memleket için değil .
kendin için , anan baban için çalış .
küçük kardeşin için çalış , düzgün ilişkin için çalış .
ailen sana çalışmadığın halde iyi kötü bakabiliyorsa en azından sırtlarındaki yükü azalt .
sana ayrılan bütçenin daha çok ihtiyacı olan kardeşine aktarılması için çalış .
çalışan , çalışkan insanı herkes sever .
saygı duyar bu yüzden ilişkin için çalış .
evde oturup işe yaramadığın düşünüyorsun .
belki inkar ediyorsun , ama bilinç altın öyle söylemiyor .
içten içe zulüm ediyor belkide sana .
farkındasındır belki .
hayat tecrübesi olarak düşün ve dene dostum .
kendin için .
bir yerden başlamak gerekir .
ailelerinin kurduğu muhteşem gelecek hayalinden gerçek hayata geçiş sancıları yaşayan gençlerdir .
asgari ücreti beğenmeyip evde oturanla asgari ücret altında alıp ücretli öğretmenlik yapan da aynı gençlerden .
ben de vaktiyle ücretli öğretmenlik yaptım .
hem tecrübe getirdi hem de sigortama az da olsa katkıda bulundu .
atanamadığım sürece boş durma lüksüm yoktu .
gençlere tavsiyem şu ; asgari ücretle de başlasanız bir işe girin .
ilk amacınız para kazanmak değil , istediğiniz iş alanında tecrübe kazanmak ve çevre yapmak olsun .
ancak bu şekilde şiddetli mutsuzluk yaşamazsınız .
merdivenleri çıktıkça mutluluğunuz da artacak .
iş yerinde çevre yapmak çok önemli ve bu evde oturarak olmaz .
yakın çevreden biri daha iyi bir yere geçer , size referans olur .
ya da başka bir iş alımı olacaktır , önce size haber uçurulur .
kardeşim iş yerinden yaptığı çevre sayesinde aile şirketinden kurumsal bir şirkete geçiş yaptı .
aile şirketleri daha sıkıntılı oluyor , maaşa zam için patrona dil dökmen gerekiyor vs. 3 sene sonunda bu geçiş oldu .
tanıdığı kişilerden başka yerlere geçen oldu , bir sürü tanıdık oldu .
şimdi bana zam yapın demesine gerek olmadan , insani şartlarda çalışıyor .
pozisyonu yükseldi vs işin maaş dışında zorlu yanları da olacak elbet .
mobbing yapanlar , kuyunu kazmaya çalışanlar , arkandan iş çevirenler .
ama bu sadece iş dünyasında olmuyor ne yazık ki .
büyük ve dayanamayacağınız bir zorluk olmadıkça , bunu bir challange olarak görün .
bu da bir tecrübedir .
nasıl tavır almanız gerektiğini öğretir , pişersiniz .
bilgisayar oyunlarındaki challange’dan daha gerçek ve faydalı bir challange .
japonya'dan sonra en çok hikikomori ye sahip dünya ülkesi olacağız bu gidişle ahah .
lakin japonya her şeyi çözmüş aşmış bir sistem ülkesi olduğu için onlar bir milyon kişiyle bile rahatça ayakta kalabilir .
biz yüz milyon olsak hır gür çıkartacak yüz milyon tane şeyle ömrümüzü çürütüp her rüzgarda devriliriz gene her zamanki gibi .
jeopolitiğimize dua edin , yoksa her şeyimiz masal .
türkiye'deki gençler , dünya sizin etrafınızda dönmüyor .
ıtalya , ispanya ve portekiz'de bile genç işsizlik yüksek ama kimse karalar bağlamıyor .
her şeye rağmen millet rızkını arayıp kendini geliştirme derdinde .
tüm dünyada 196 ülke arasında işsizlik verilerinin görece iyi olduğu sadece 10 ülke vardır .
sizin haliniz kötü ise moldova'daki insan ne yapsın ?
gelecek seçimlerde akp'ye oy atmayın da ülke düzelsin artık , bir işe yarayın , tarafsız kalmayın .
bu gençleri sadece yaş kriteri ile mi değerlendirmişler göremedim .
aklıma şöyle bir soru geldi : bu gençlerin içinde orta - ağır yetersizliklerden etkilenenler , psikotik süreç içindekiler de var mı ?
içlerinden bazıları ya da çoğu : devlet bize bakmıyor ayol , der ; prensesimiz ve beyzademiz hiçbir vasfı olmadığı halde iş beğenmez .
bazıları ise gerçekten donanımlıdır ve hak ettiği işi arıyordur , gerçekten mağdur edilmiş hakkı yenmiştir .
ama bunlar azınlıkta .
bu gençlerin geneli ailelerinin de küçükken şımartmasıyla , fanus içinde yetiştirilmeleri sebebiyle faydasız tipler .
gerçek bu .
çocuk kiraya çıksa maaşının geri kalanıyla yaşayamaz da ondan .
kimse belirli bir yaştan sonra anne ve babasıyla aynı evde yaşamak istemez .
tanım : ekonominin yansımasıdır .
iş yok !
insanlar işten çıkarılıyor , az sayıda iş ilanına çok başvuran var .
bu insanlar nasıl iş bulup çalışacaklar
evsiz genc olmalarindan cok daha iyi olan durum .
ülkede çalışma koşulları okadar leş okadar iğrençki , geleceklerinden vaz geçip çalışmamayı seçmişler .
düşük maaş ağır iş uzun saatler bir insan 3 saat işe gidip gelmek için harcamamalı .
olum türkiye de bulup çalışacağın işlerin %30'unda tek başına kiranı ödeyip yaşayamazzsın bile aq .
40 yillik neet icin " ev genci " gibi bir terim uydurursaniz , iste oyle ev genci edit'i girmek zorunda kalirsiniz .
ote yandan , basligin ilgi cekmesi acisindan basarili bir uydurma .
*
neden ev genci olduklarının bir örneğini paylaşmak istediğim gençlerdir .
bir arkadaş , bir iş görüşmesine gidiyor , maaş asgari ücret tabi .
bu arkadaş patrona açıkça uzun vadeli bir aradığını , ona göre iş yerine yakın bir yerde ev tutup tek başına yaşayacağını belirtiyor .
tabi patron çok seviniyor ne güzel gel tabi bize de böyle bi adam lazım diye .
adam aile evinden ayrılıp bi de masraf yapıp çıkıyor eve .
bu sigortayı bile part time'dan gösteren orospu evlatları ne yapıyor sizce ?
evet , 4 ay sonra küçülmeye gidiyoruz diye işten çıkarıyorlar .
sektör reklam .
bütün dünyada bu şekilde bir ayrışma mevcut mu bilmiyorum ama son 10 yıldır ciddi bir meslek filtrasyonu var .
para kazandıran şeylerin değeri çöp oldu , çöp olan şeyler para kazandırmaya başladı .
ve siz belli bir motivasyon ile üniversite okuyup , yirmili yaşlarınızın sonuna kadar çabaladığınız zaman , yenildiğinizi , hata yaptığınızı , yanlış meslek seçimi yaptığınızı kolay kolay kabul edemiyorsunuz .
bu yüzden bu hale geliyor .
konunun trajik oluşunu bir kenara bırakarak şunu ciddi ciddi merak ediyorum .
ev genci tanımlaması bir tek bana mı komik geliyor ?
acı bir durum .
düzgün ve insanca yaşayabilecekleri kadar kazanabilecekleri bir işleri , huzur , güvenlik içinde yaşayabilecekleri bir ülkeleri , özgürlükleri , saygınlıkları ve geleceğe dair herhangi bir umutları olmadığı içindir .
siyasal islamcıların bizi getirdiği noktanın net bir sonucudur .
evde kalma lüksüne sahip gençlerdir .
ülkemizde milyonlarca mülteci var .
bunlar içinde kaç tane ev genci vardır ?
suriyeli ve afgan gençler çalışıyor , para kazanıyor , ailelerine bakıyor .
onlar niye ev genci olmuyor ?
en büyük suç çocuklarını el bebek gül bebek yetiştiren ailelerde .
ergenliğe girmiş erkek evladını kız gibi evde oturtup çalıştırmıyor , beş para etmez bölümler okusun diye üniversiteye yolluyor , sonra da iş yok .
olsa şaşarsın zaten .
bunların çoğu kayıt dışı istihdam kategorisine giriyor aslında .
çünkü hayatı illa bir şekilde idare etmek zorundalar , çoğu aslında çalışıyor ama sigorta kayıtları yok .
çünkü bu durum hem işverenin işine geliyor hem de çalışan kişi bakıyor yolun sonundaki emeklileri üç kuruşa mahkum ediyorlar .
sonuçta bu " çalışan " gençler hayatını zar zor idare edebiliyorlar .
aralarından 3-5 kuruş artırabilenler de hayat sigortası için değişik yatırımlar deniyor , devletin sunduğu emeklilik sisteminden kaçıyorlar .
( bkz : evlad-ı fatihan )
işsizlerin adı ev genci olarak update edildi sanırım .
neyse daha havalı duruyor böyle .
türkiye'nin aşırı nüfusa sahip olduğunun bir başka kanıtı .
2050'ye kadar nüfusu 50 milyon civarına çekmeye ihtiyacımız var .
nedense son 50 senede anlamsız bir nüfus artışımız var .
fazla nüfus , fazla enflasyon , fazla işsizlik getiriyor .
bahsedilen 32 milyonun ciddi oranı fazla çalıştırılıyor .
hem çalışan hem de çalışmayan mutsuz .
bu mutsuzluk da yan etki olarak bizlere dönüyor .
her sektöre kalifiye ara eleman lazım ama yok .
nedeni ?
bu memlekette 80 lerde 90 larda cayır cayır meslek sahibi yapan , gençleri istihdama kolayca monte eden , eğitim olarak şu zamandaki üniversitelere bin basan meslek liseleri vardı .
bu okullarda okuyan çocuklar , okul süresince 2 yıl zorunlu staj görüyorlardı ve genellikle de staj yaptıkları yerlerde kalıp iş hayatına küçük yaşlarda hem de donanımlı şekilde başlıyorlardı .
şimdi bok varmış gibi herkes üniversite mezunu ama işsiz .
artık üniversite mezunu olmak bir ayrıcalık değil .
zamanında zenginlerin gerizekalı çocuklarını kıbrıs'a okutmaya gönderdikleri gibi , şimdiki anne babalar da yeter ki çocuğum üniversite mezunu olsun diye kütüphaneden bozma üniversitelere çocuklarını gönderiyorlar .
işte sonuç ortada .
işsiz çocuklar eyt den emekli olmuş anne babalarının üç kuruş maaşlarını yiyorlar .
afiyet olsun .
twitch kitlesi bunlar , saatlerce sosyal medyaya toksiklik yayanlar bunlar , ilerleyen yıllarda böyle giderse it kopuk olacaklar .
serseri soytarı olacaklar ve belki de sefalete bulaşıp terörist olacaklar .
sorun / sıkıntı
ve buna rağmen bazen kalifiye eleman bulunamaması .
herkes çocuğunun vergisini veriyor bu ülkede .
sırf çocuk çalışmadığı için verilen bir haraç , vergi türü var .
( bkz : işsiz evlat vergisi ) ( bkz : genel sağlık sigortası ) ( bkz : 5510 sayılı kanun )
istatistiğe bakmadım ama eminim 3.5 u ev kızıdır , içinde zengin olanlar vardır .
evlenmeyi bekliyordur vs. kalan 1.5 milyon erkek de babadan zengindir vs ya da ssk li bir işi yoktur .
babasinin şirketinde takılıyordur falan .
5 milyon kişi evde örgü örüp bilgisayarda oyun oynamıyordur yani ayrıca 90 milyonluk çeşit çeşit kültürü olan bir ülke , normal bir sayı olarak gördüğüm istatistik seysi
1 - eğitim sistemi yanlış kötü berbat iğrenç 2-aileler çocuklarını kızlar prenses olacakmış gibi erkekler prensmiş gibi büyütüyor hepsi sanki imparatorluk tahtının varisi hiç bir şeyi düzgün yapamadığımız gibi doğru düzgün de çocuk yetiştiremiyoruz
1. bu , cok onemli bir konu .
2. oyle cok onemli ki , buna neden olanlarin anlamasi ve / veya sonuclarini hayal etmeleri mumkun degil .
3. daha once , yukarida birisi bol keseden ve varsayarak yazmis " eve elektrikci cagirin gorun bakalim . " diye .
ozellikle de bu verilen " elektrikci " ornegini yasadigim icin yaziyorum .
evet , elektrikcinin yapmasi gereken bir durum vardi , cok zaman once rastgele buldugum ama is becerisi , bilgi gorgu is disiplini ve insanligi gibi pozitif ozellikleri nedeniyle not aldigim bir elektrikci vardi .
ilk aklima o geldi , cagirdim , geldi .
elektrik kismi tamam , .
da .
işsiz oldugunu ogrendim .
arada , benim gibi eskiden is yapmis ve not alanlar cagiriyormus ama bu durum degirmenin donmesine yetiyor mu ?
( yetmiyor ) 4. durum " o kadar " ve o kadar kotu gorunuyor .
5. buralarda yazarken , bilmeden varsayarak ve cahilce yazilmasa iyi olacak ( neden yalan yanlış yazılıyor ? ) 6. hal ve gidisat dramatik kotu .
tanim : 2025 , turkiye , işsizlik .
sasirtmayan rakam .
egitim sistemi cok ilkel kaldi .
herkesin cebinde tasidigi telefonla bile bikac saniyede halledebilecegi hesaplamalar veya ulasabilecegi bilgiler icin egitime ceyrek asir harcaniyor ( ortalama mezun olma yasi 23 - 24 ) neticede 24 yasina gelmis hic tecrubesi olmayan , meslegi olmayan , bildigi bilgilerin herhangibi degeri olmayan insan yiginlari ortaya cikti .
bide is begenmiyorlar is bulsa maas begenmiyorlar .
annesi üzülmesin diye intihar etmeyen 5 milyon genç yani .
bir zamanlar ev hanımı konseptini bitirmeyi misyon edinmiş olan canım ülkeme ev genci şoku .
bizim büyüdüğümüz , gençliğimizi yaşadığınız türkiye cumhuriyeti artık yok biliyoruz da , ev genci nedir arkadaş ?
insan bu lafı kendine dedirtmemek için her şeyi yapar .
bir toplum nasıl bu noktaya gelebilir ?
karın tokluğuna dahi olsa çalışmak , hayatını kazanmak , onurlu bir duruştur .
hatta şöyle söyleyeyim , emekçilik bu hayattaki en onurlu duruştur .
kendine ev genci dedirten adamdan kendisine de ülkeye de hayır gelmez gençler kusura bakmayın .
bir zımbo güruh başlığa doluşmuş , hala “ akıllı gençler 20.000 liraya kendini köle etmiyor ” gibi şeyler yazıyor .
iş gücüne katılım vs bu tip komplike konuları zaten geçiyorum , kafanız bu tip konulara basacak olsa zaten bunları zırvalamazsınız .
ama bu kölelik karşıtı pek akıllı kardeşlerimizi 40'lı 50'li yaşlarında kaldırımlardan ölü toplayacağız , farkında mısın özgürlük savaşçısı kardeşim ?
en azından bu durumdan kaçınacak kadar savaşmaz mı insan ulan hayatla ?
bu nasıl bir boşvermişlik ?
bir başka güruh ise torpil , referans rererö diye zaten bildiğimiz konuları gelmiş burada da sıralamış .
kardeşim haklısın da , senin daha 14 - 15 yaşında bunları farkedip hayattaki pozisyonunu buna göre alman gerekmez mi ?
etki alanında olmayan şeylerden yakınmak ve her şeyin düzelmesini beklemek yerine hayattaki yönelimini bu gerçeklere göre belirlemen daha yapıcı bir yaklaşım değil mi ?
sistem kötü evet , ama sistem dediğin şeyin içinde hayatın geçiyor , dışında kalmak sence bir seçenek mi ?
neredeyse tüm entryleri okudum , mesela birisi de dememiş ki tabela üniversitesinde okuyacağıma kaportacı olaydım , çiçekçi olaydım da paramı kazanaydım .
ulan hepiniz mi odtü , boğaziçi , itü mezunu işsizlersiniz ?
insan biraz da iğneyi kendine batırmaz mı ?
her şey için başkalarını suçlamak ülkede salgın olmuş vaziyette .
herkes en iyisini hakediyor kendine göre .
önce bu bakışın düzelmesi gerekiyor .
daha dün milyon milyon gidip bunlara sebep olanlara oylarınızı verdiniz üstelik , düzelmesi için elinizdeki sınırlı imkanı kullandığınız da yok .
ama lafa gelince ohoo .
herkes en iyisini biliyor .
kadınlar çalışmasa çözülür diyen de var mesela , hadi buna da dalıp çok uzatmayayım .
finalde size bir sır vereyim , hiçbir şey kendiliğinden düzelmeyecek , mücadele etmek zorundasınız .
sadece konuşarak bir şeyler elde eden tek bir toplum bile yok .
kendi hayatınızın daha iyi geçmesi için harekete geçin .
ülkenin gençlik bayramı arefesinde sözlükte gündemde olması utanç verici başlık .
ev genci olmak , birçokları için karar verilmiş bir çaresizlik değil , aksine tüm seçeneklerin eşit derecede boş ve anlamsız geldiği bir yüksek bilinç hali .
bitik eğitim sistemi , işe yaramayan diplomalar üretiyor , akp'nin rezil politikaları sonucu artık çalışanı korumayan iş hayatı ise çalıştıkça yoksullaştırıyor .
gençler bu döngünün dışına çıktı çünkü bu çarkın hiçbir yere dönmediğini gördüler .
mesele bundan ibaret .
bir ülkenin gençlerinin ışığı sönmüşse o ülkenin yarını karanlıktır .
30 yaşındayım .
çevremde bu gruptan çok fazla arkadaşım var .
benim çok şükür kendi işim var ama ben de ailemle yaşıyorum .
bunların hiçbirisi “ okumamış , kara cahil ” insanlar değil .
hepsi üniversite mezunu .
birçoğu avukat , diğer birçoğu yabancı dil biliyor .
kahir ekseriyeti sosyal bilimler alanlarından mezun olanlar .
avukat olanlar yine bir tık şanslı .
evde olmakla beraber ; arada bir cmk , tevkil , tanıdık dosyasıyla cep harçlığı çıkarabiliyorlar .
bir kısım ise örtülü olarak bu grupta .
adam 30 yaşında , hiç çalışmamış .
sadece lisansüstü eğitim hayatına devam ediyor .
bildiğin öğrenci .
akademik bir görevi olmadan tez , makale v .
s. takılıyor .
bunun bir de 2. üniversite okuyup vaktinin çoğunu kampüste geçirenleri var .
bir de bu gruptan yeni çıkanlar var .
çevremdeki çoğu insanın ilk sigortası - yani ilk iş tecrübesi - 27 yaş ve sonrası .
bundan 10 sene evvel 27 yaşında millet kıdem atıyordu .
anam - babam zamanını söylemeye gerek yok .
bu insanların büyük kısmı çalışmayı istiyor .
fakat bir kısmının iş yapmaya uygun bir çevresi yok .
bir kısmının mesleki yeterliliği yok .
bir kısmını ise istihdam edecek iş sahası yok .
uluslarası ilişkiler okumuş arkadaşım , nerede istihdam olacak ?
devlet kaç tane diplomat alabilir ?
ancak bu gençlerin evde olması - birkaçı hariç - kendi suçları değil .
zamanında demirel'le başlayan , taşrayı kalkındırmak için üniversite açma furyasının bir sonucu .
iklim öyle hale geldiki memurluk cazibe merkezi olmuş .
meslek öğrenmek 90'ların da gerisinde .
imam hatip sevdaları yüzünden meslek liseleri skip atıldı .
bir meslek lisesi mezunu olarak üzülerek görüyorum .
3-5 liseyi gösterip kimse “ bak oluyor ” demesin .
tüm kafe restoranları gösterip “ bak fakirlik nerede her yer dolu ” zeka seviyesi bu .
önceden de yazdım yine yazıyorum .
para kazanmak için çok fazla alternatif var internet sayesinde .
ayrıca dil öğrenmek ki hepiniz oyun oynadığınız için az çok ingilizce bilirsiniz üstüne ek bir dil koyacaksınız .
örnek olarak havacılık şirketlerini verdim 1-2 yıl içinde orta derece japonca çince vs öğrendiğin an 3 asgari ücretle işe girdin zaten diğer koşullara da yatkınsan ( ben direkt ceo olarak başlarım demiyorsan ) aileler çocukları kral kraliçe gibi yetiştirdiği için köle de olmak istemiyorlar vezir de .
tanıdığım çok zengin bir aile mühendis çocuğunu bir süre kendi benzinliklerinde ayak işlerinde kullandırdı pompacı olarak ve yeri geldi cam sildi yeri geldi temizlik yaptı .
sonra verdi sermayeyi bakırköy’de ufak çaplı siteler yapmaya başladılar .
kardeşim öğrencilik dünyanın en güzel şeyi sorumluluk yok vakit çok iş hayatından önceki en tatlı günler .
iş hayatı hep acımasız hep anlaşamayacağın kişiler olacak zor şartlar olacak kolayını yapıyor kazanıyor isen zaten kafan çalışıyordur .
ayrıca herkesin istanbul’da oturmak gibi bir lüksü yok anadolduda 10 bin tl ye kiralık sıfır evler var 40 - 50k kazansan geçinirsin .
dizilerde filmlerde hep g kasa mercedesler villalar olduğu için bu şartlar insanlara acımasız geliyor ama yapacak bir şey yok .
durumu çok iyi olmayan prens ve prenses yetiştiricilerine tavsiyem üniversite zamanına kadar 100 bin euro gibi bir para biriktirin ve iş kuracak ya da eğitimini düzgün aldırıp kendini kurtaracak işe koyun .
senede 200 - 300 bin minimum verip ana okulundan özele başlatmayın bu dediklerimi yapamayacaksanız .
en kötü o para ile orta şeker bi ev alırsınız kirası olmaz az buçuk çalışarak hayatta kalır .
korkunç bir istatistik .
sanırım bir çoğu gelecekte yaşlı bakım evlerinde , psikiyatri kliniklerinde veya intihar ederek hayatını sonlandıracak .
merak etmeyin hepsi twitter'da takılıyor .
ev kadını kelimesine bugüne kadar ses çıkarmayanlar ev gencine niye tepki göstermişler anlayamadım .
çalışmıyorsa , üretime katkı yapmıyorsa , ana baba parası yiyip gökten zembille iş gelmesini bekliyorsa ev gencidir .
iş yok vs vs. sadece bir bahanedir .
aranırsa bulunur belki hayalindeki iş olmaz ama 30 yaşında en azından babadan anadan harçlık almak utancından kurtulur .
yaklaşık 33 yıldır bir fiil çalışıyorum .
ilk yıllarda aldığım maaş asgari ücretten bile azdı .
hatta bir akrabamız bana , tekstildekiler senden üç kat daha fazla kazanıyorlar diye dalgasını bile geçmişti .
aldığım maaş sadece ev kirası ve faturalara gidiyordu .
ayın 10'undan sonra resmen aç yaşıyordum .
sosyal güvenlik kurumu şimdiki gibi değildi .
yıllarca sigortasız çalıştım .
tam 17 yıl gündüz işte gece evde ek iş yaptım .
bugün hem evim hem arabam hem de anneme babama destek olacak gücüm var .
5 yıldızlıdan aşağı tatil yapmıyorum .
bir mağazaya gittiğimde istersem bir gömleği 10 bine alıp çıkıyorum .
sonuç olarak çalışın , boş boş oturmayın .
hiç değilse elinize geçen para sizin alınteriniz olur .
kimseye minnet etmezsiniz .
ülkeyi bilinçli bir şekilde bitirdiler .
ancak bazen şahlanmak için iyice dibe batmak lazım .
insanlar öyle nefret edecek ki ülkeyi yöneten bu zihniyetten , bir daha asla güç sahibi olamadan yok olacaklar .
çalışanın eline ne geçiyor da çalışmayanlara suç buluyorsunuz ?
ülke şu an batık , hatta battı .
kredi kartları olmasa çalışan kesim bitmişti .
çalışan herkese kredi kartı verdiler : " alın , bununla istediğinizi alın . " diye .
onlar da işine yaramayan ne varsa aldı da aldı .
saçma sapan politikalar yapan dinozorlar yüzünden gençlere kimse suç bulmasın .
ben şuna çok eminim : gençlere kendilerini iyi hissettirecek şartları sunun , vallahi kendi kendilerine sabahtan akşama kadar çalışırlar ; patronların bir şey demesine bile gerek kalmaz .
ama nerede o akıl ?
en kötü israf , insan israfıdır .
yıllardır genç nüfusla övünürdük , şimdi o da elimizden gitti .
bu gençleri iyi yönetemediniz ; şimdi de boku çocuklara atmayın .
2.5 milyon tanesi erkek .
the red pill başlığında " genç bakire kız isteriz , bakire olmayan kızı ve 25 yaşını geçmiş kızı terk ederiz " diye tehditler savuruyorlar .
önce aile evindeki odadan bir çıkın da ondan sonra aşağılayın kadınları .
size ne milletin çalışıp çalışmamasından .
götünüze giren bir şey mi var .
ekmeğini suyunu sen mi veriyorsun .
anası babası izin veriyor parasını yemesine de size dert olmuş belli .
halen haklarında atıp tutulan gençler sanki ülkeyi bu hale onlar getirdi .
hiç kimse başarısızlıkların cezasını çekmek zorunda değil .
bu gençlerin kendileri için yapabilecekleri en büyük şey antinatalist olup , kendilerini mahveden çarpık yeşil kapitalizme siyasin manevralarında kullanacağı yeni niyaziler yaratmamak olacaktır .
hep övünürdünüz genç nüfus diye farazi .
arkadaşın biri de yazmış bunlar nasıl fatih sultan mehmete layık olacaklar diye ?
olm siz iyi misiniz 15. yy da yaşamış bir kişiyi hayatınıza referans almak ne derece mantıklı ?
bu çocukların 21 yaşında bakkaldan çikolata almaya parası yok ki orduları olan bir padişahın başardıklarını başarmalarını bekliyorsunuz ?
kısacası ; harcanmış eğitim yaşamı , yanlış tercihler ve bunların sonuçları .
japonya , ingilitere veya ab ülkelerinde de çok fazla olan ancak onlarda sosyal devletin baktığı cebine maaş koyduğu için yaşamını sürdüren kişilerdir ev genci .
hatta bir ingiliz tanımıştım günlük şu kadar yemek yerse iki bira içerse vb gibi bir hesapla hesaplanan bir maaş alıyordu .
onlar devletlerine güvenip ev genci oluyor , türkiyedekiler neyine güvenip ev genci olabiliyor bu kadar kişi gerçekten anlayamıyorum .
bu kadar kızın hepsi ona bakabilecek zengin koca bulabiliyor mu gerçekten , ya da bu kadar erkek kumar , kripto , twitch , tiktok vb yaparak hayatını sürdürebiliyor mu , nereye kadar böyle gidecek .
bu işin çözümü için ilk adım ülkedeki üniversitelerin yarısının kapatılmasıdır .
her ile bir üniversite saçmalığının başladığı dönemden bu yana çıktı ev genci muhabbeti .
iş öğrenmek için en verimli ve kabul edilebilir yaşında aylak aylak siksok üniversitesi işletme fakültesine gitmesinin hiçbir faydası yok .
çok düşük maaşlar ile köle gibi çalışacaklarına evde oturuyor büyük bir kısmı …
haksız diyemiyorum ama bir yandan da evde oturup oyunlarla ve televizyon ile vakit geçirmek yerine , kendilerine katkı yapabilecekleri daha verimli şeyler de bulabilirler …
( bkz : işsiz )
biraz beyinleri olsa bilge adam vs. bir yerlere gidip yazılım eğitimi alıp hayatlarını kurtarabilirler .
evet tek sebep bu değil fakat şu anda faizlerin aşırı yüksek olması bunun önemli bir nedenidir diye düşünüyorum .
adam yatırım , üretim , istihdam yapmaktansa parayı faize koyup aynı geliri elde ediyor .
haliyle bu gençlere de çalışacak bir iş oluşmuyor .
kadıkoy'de yürürken kulak misafiri oldum .
pizza satan bi hırpo kaldırıma oturmuş “ birkaç ay çalışıp kendine telefon alan çıkıyor ” diye arkadaşına yakınıyordu .
krediyle eve mi girecekti amk , pizzaların da bi sikime benzemiyor .
fabrikada çalışacak toto yok o gençlerde , ondan evde oturuyorlar .
oto yıkama , galeri , emlakçı vs hayali kuruyorlardır evde .
on milyon anne - babanın fantastik bir şekilde çocuk yetiştirmelerinin ve politik tercihlerinin sonucudur .
bunlar da daha iyi günlerdir .
iktidarın 10 yıl önce propaganda amaçlı başlattığı her ile üniveriste projesinin meyvesi sosyolojik bir problem normalde her ilde 100er kontenjanlı , her dönemi 4 veya 5 şubeli bir fen lisesi , bir veya iki anadolu ve öğretmen liseleri kalanların da tamamı ilin iş imkanlarına uyan alanlarda meslek lisesi olmalı , üniveristeler ise tepe 15 - 20 tanesi hariç komple kapatılmalı , kalanlar ise şehirlerden ayrı binlerce dönümlük arazide kurulacak modern kampüsler ve gerçekten bilim üreten bölümlerle yılda 100k , küçük yerlere kurulacak 2 yıllık myo tarzı yerlerde ise 500k kontenjanla devam etmeli ki sürdürülebilir eğitim modeli ve iş sahaları olsun .
celali isyanları bile dönemin medrese mezunu işsiz neetlerinden kaynaklı bir sorun , önümüzdeki yıllarda en ufak asayiş bozukluğunda kitlesel anarşinin yakıtı olacaklardır .
bu durum yönetim aptallığıysa kötü , planlıysa felaket bir durum
eminim gerekçeleri bu değildir rahmetli ferhan şensoy'un ( bkz : bosgezen ve kalfasi ) dizisindeki gibi , çalışmanın bu kadar masraflı olduğu bir ülkede gençlerin fazla bir seçeneği yok .
işin ilginç yanı ülkede 40 yıldır değişen pek bişi yok .
tam bişiler yoluna girecekmiş gibi oluyor ve ülkeye bir göktaşı çarpıveriyor .
ülkeye 20 yıl önce çarpan göktaşının adı hepimizin malumu .
sokrates 2.400 yıl sonra bile aynı coğrafyada haklı çıkabiliyor .
bir gün sokrates'in bir talebesi sokrates ' e sorar : - " eğer demokrasi çoğunluğun kararını kabul etmekse , adil olan da bu değil midir ? -mesela yüz kişinin oy kullandığı bir yerde , elli bir kişinin kararına mı uymak daha adil ve doğru olur , yoksa kırk dokuz kişinin kararına uymak mı ? -hem çok mümkündür ki , daha çok insanın daha az insandan yanılma ihtimali daha azdır . şu halde sizin demokrasiye karşı çıkmanız doğru olmadığı gibi haklı da sayılmaz . " -bunun üzerine sokrates soru cevap yöntemini kullanarak o talebeye önce sorar : - " bize söyler misin bilge olmak mı daha zordur yoksa cahil olmak mı daha zordur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz bilge olmak daha zordur . bilge olmak için çok okumak araştırmak ve yorulmak gerekirken cahil olmak için bir şey yapmaya gerek yoktur . " sokrates : - " peki o halde bize yine söyler misin toplumlarda cahil insanların sayısı mı çok olur , yoksa bilge insanların sayısı mı çok olur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz cahil insanların sayısı fazla olur . " sokrates : - " peki bize yine söyler misin , bir gemide yüz yolcu bulunsa , geminin nerde nasıl hangi yönde yelken açması gerektiğini kaptan mı daha iyi bilir , yoksa o yüz yolcu mu ? " talebe : - " eğer yolcular içinde denizcilik bilgisi iyi olan yoksa pek tabi en iyi bilen kaptandır . yoksa gemi batmasa bile savrulur durur . " sokrates : - " peki o halde diyebilir miyiz ki herkes her konuda karar veremez . herkes bildiği yerde konuşmalı . her iş ehline verilmeli . " talebe : - " pek tabi olması gereken budur . " sokrates : - " peki o halde , bize yine söyler misin , kimin hangi konuda bilgili olup olmadığını bilmeden , sadece çoğunluk oldukları için kararlarını doğru bulmak adil ve doğru olabilir mi ? -hem sen de kabul ettin ki , bir toplumda cahillerin sayısı bilgelerden hep daha çok olur . "
kişileri eleştirmeyelim sistemi eleştirelim furyası daha ne kadar devam edecek acaba .
sistem düzelene kadar evde otursunlar o zaman hiç düzelmezse de sonsuza kadar otururlar artık .
bütün gün twitter'da takılan milyonlarca insanın var olması durumudur .
inandırıldınız çocuklar .
hepiniz zengin ve ünlü olacağınıza , influencer olacağınıza , youtuber , en en kötü şarkıcı olacağınıza inandırıldınız .
hala da umudunuz ve beklentiniz devam ediyor .
bir gün gelecek .
şu narkozlu halden , size instagram'da sunulan paket aşklı l koltuklu standart ilişki sanrılarından koşarak kaçın artık .
kombin belasından , spor araba aşkından , alaçatı'da müthiş eğleniliyormuş gibi yapılan partilere katılmaya çalışmaktan , birilerine kendinizi beğendirip sevdirerek " ortamlara " girmeye çalışmaktan dört nala kaçın .
kendinizi kendinize ispat edin artık , 5 milyon çok çok üzücü ve büyük bir sayı .
ajansların ve markaların başındaki dolandırıcı haysiyetsizleri zengin etmekten başka hiçbir işe yaramıyor çabalarınız .
çalışma koşulları hepimiz için çok kötü tamam ama bu şekilde evde oturmak da delirtir insanı .
evde oturabildiklerine göre ağır bir maddi sıkıntıları da yok demek gençlerin .
o zaman akıl sağlığını korumak , insan olarak işlevselliğini korumak adına niteliği farketmeksizin hangi iş bulunuyorsa o yapılabilir .
mağaza satış sanışmanlığı , garsonluk , taksi şöförlüğü .
bunlara da gerek yok aslında .
ben genç bir erkek olsam girerim inşaata , demircilik , sıvacılık gibi iş öğrenirim .
5 yılda yetişirsin .
devletin meslek okuluna devam ederek elektrikçilik , sıhhi tesisatçılık gibi mesleklerin diploması alınır , meslek öğrenilir , 3 5 yıla gayet güzel kazançlara ulaşılır .
bim'e eleman girsen zaman içinde yine mağaza müdürü filan olursun yani .
bu şekilde evde pineklemenin hiç bir mantığı yok .
bırakın yani bu diploma , üniversite saplantısını .
bir insan neden okur ?
para kazansın diye .
çok iyi bölümler dışında kimse üniversite sonrası güzel para kazanmıyor .
iş bulsan bile masa başı işlerin maaşı çok düşük , koşulları kötü .
bir insanın bu işleri yapmak istememesini anlıyorum ve saygı duyuyorum .
ama evde dana gibi yatmasına bir anlam veremiyorum .
bir yerden başla , bir işin ucundan tut , sabahları evden çıkmak için bahanen olsun .
gir börekçiye baklavacıya , hamur açmayı öğren , 5 yıla öğrenirsin , elini öpene çalışırsın .
çok da iyi para kazanırsın .
bu şekilde evde yatmanın bahanesi yok yani .
sabitlediğim entryden dolayı zaten bu aralar pek iyi değilim ama konuyu kısaca açıklamak istiyorum .
bir youtube kanalım var , yks sürecine dair videolar paylaşıyorum ve gençlerin çocuğunun umudu kırılmış durumda .
çünkü ülkede 7-8 bölüm dışında , ne okursa okusunlar , işsiz kalacaklarını ya da sürüneceklerini biliyorlar , bundan dolayı hiçbir şey yapmak istemiyorlar .
gençlere tavsiyem şu : zaten evlenemeyeceğim , şartlar bunun için çok zor , sağdan soldan gelen 3-5 para ile kendimce geçinirim , ailemden ev de kalıyor bana düşüncesiyle zamanınızı tüketmeyin .
yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
ülke hiç hep de böyle falan değildi .
bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
bir tane tanışım yok en azından .
kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
şimdi var .
hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
prestijli bölümlerdi .
sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
insanlar birey olarak yaşayamıyor .
yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
ben kırk küsür yaşındayım .
hala kredi ödüyorum mesela .
yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
hayır kardeşim bu olmaz .
olamaz .
çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
insnaların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
bu genç kardeşlerimizi gerçekten çok iyi anlıyorum .
ben de bir dönem işsiz kaldım , ne yapacağımı bilemediğim zamanlar oldu .
o süreçte düşük ücretli işlerde çalışmak zorunda kaldım , doğru düzgün sosyal hak da yoktu tabii .
ama bir yerden sonra fark ettim ki , dışarıdaki emek sömürüsü bile evde yaşadığım baskıdan , özellikle de babamın söylediği kırıcı sözlerden kaçmak için bir bahaneye dönüşmüştü .
dışarıdaki insanlar en azından yabancıydı , kişisel değildi .
ama evde hissettiğim hayal kırıklığı bambaşkaydı , daha derine işliyordu .
t : insanın her şeyi iyi düşünüp tartması gerekiyor .
evde boş boş oturdukça huzursuzluk artıyor , insan ister istemez psikolojik baskıya daha fazla maruz kalıyor .
o yüzden bazen , şartlar çok da iyi olmasa bile , önüne çıkan fırsatları değerlendirmek uzun vadede yeni kapılar açabiliyor .
.
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
bu tarz haklı çıkışların altını fosforlu kalemle çizmek lazım ki insanlar iyice anlasın .
bazen doğudan biriyle evlenip genç eşi olup toprağa sıfır barınaklarda yasayıp inek güdmek istiyorum yoruluyorum hayatın içerisinde , zor .
eğitim sisteminin içinden geçen hükümetin rant için yarattığı sonuç .
allah'ı para olan politikacılar sağolsun her gence üniversite okuttu .
ha okumak da ne okumak ama .
hocalar rezil , üniversiteler rezil .
vasatlık değil rezillik .
gençlere hiçbir şey öğretilmedi .
meslek öğrenmek varken gençler saçma sapan illerde ilçelerde okey oynayarak mezun oldu , oluyor .
ne bekliyorduk ki ?
piyasa ve iş gücü bu gençleri işe mi alacaktı ?
ben de onlardan biriyim 1.5 yıl ev gençliğimi yaptım çok şükür .
tekrar altını çizerek söylüyorum : allah'ınız para ulan köpekler .
çünkü burası çokomelli .
belli iş grupları bunda kendi mesleğimde kısmen dahil olmak üzere 10 yıl içerisinde büyük bir dönüşüm geçirecektir .
öğretmenler , pandemi ile devinimi yaşadılar , e ticaret ile yazılım sektörü bir anda tavam yaptı gerçi yazılım şu an tekrar bir dönüşüm içerisinde şu an heves eden ve iş kolu olarak remote olarak cazip geliyor ama 3. dünya ülkesinde yazılımın geleceği yok .
mesala şehir planlaması , mimarlık , iç mimarlık ilk olarak yapay zekaya teslim olacak meslekler olarak gösteriliyor .
şu an yetiştirilen çocuklar için meslek edinme olaral hizmet sektörü ve usta olmak dışında seçenek kalmadı .
hayal gücünüzle , gerçekliği ve yapay zekanın edileceği noktayı kesiştirenler işsiz kalmaz ama geri kalanlarımız için hayat çok zor olacak .
ben 50 yaşıma yaklaşırım kurtarırım .
hayatını sikip attığımız gençliği tanımlarken " ev " olarak mı değiştirmişler ?
böyle radikal tabirler göbel'in aklına bile gelmezdi .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
( bkz : #175388510 )
sistemsel sorunlar genelde anekdotlarla açıklanamayacak kadar karmaşıktır .
haliyle gidip " iş beğenmiyorlar " demek ya da " geçen sanayiye gittim millet fellik fellik motor ustası arıyor , motor ustası olsunlar " demek neresinden bakarsanız bakın anlamsız .
tabi ki bu kitlenin içinde iş beğenmeyen , rahatını bozmak istemeyen vb. insan vardır da ekonominin mevcut hali ve genel işsizlik istatistikleri düşünüldüğünde bu insanların yarın " ne iş olsa yaparım , hangi paraya olursa çalışırım , diplomamı da yırttım yirmibeşimde sanayiye çırak olmaya geldim " demeleri halinde de iş bulamayacakları aşikar .
bu tabi ki bir ekonomi ve eğitim sistemi sorunu .
devlet için " üniversite " çok güzel bir araç : koca kampüs her haliyle bir sürü ihale ve dolayısıyla rant demek .
eh hem inşaatıyla hem oraya gidecek öğrencilerin yaratacağı ekonomiyle de bölgeye faydası olacağından satması da kolay bir vaat , bir de modern dünyada kolay kolay kim " üniversite açılmasın " diye sistemli bir şekilde muhalefet edecek ?
ancak tabi ki " yav bu okullar birkaç yılın ardından her sene patır patır mimar , mühendis , ekonomist , işletmeci , hukukçu falan basacak ; bizim ekonomimiz bu kadar insana iş yaratabilir mi " diye sorulmadı , soranlar umursanmadı .
burada iğneyi gençlere batırıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine x yapsalardı " denebilir ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
gençler ne yapsın ?
üniversite enflasyonu var .
mahalle üniversiteleri dolu ve eğitim liseden hallice .
üniversite mezunu genç nüfus enflasyonu da cabası .
gençler de diplomadan çok şey bekliyor ve çoğu işi ya da maaşı kendine yakıştırmıyor doğal olarak .
bu kadar üniversite açmak yerine lisede kalifiye eleman yetiştirmek gençleri yeteneklerine göre mesleklere yönlendirmek en doğru devlet politikasıdır .
herkes üniversite mezunu olmak zorunda değil .
bir dönem rus ve ukrayna'dan türkiye'ye gelen avukat , doktor ve öğretmen bayanların yaptıkları işi duyunca şaşırıyorduk ve yok artık diyorduk ?
bu kadar üniversiteye gerek yok .
gençlerin hayallerini suya düşürüp psikolojilerini bozmaya ne gerek var ?
( bkz : neet ) akp’nin bu ülkeye yaptığı en büyük kötülüklerden biri .
her bokuna el attıkları gibi , eğitim sistemine de kaos bulaştırdılar .
her mahalleye üniversite açıp " herkes okusun " diye başlattıkları tiyatro , ülkenin elindeki gençliğin içine sıçtı .
içi boş , işlevsiz , piyasada hiçbir karşılığı olmayan bölümlerle dolu onlarca tabela üniversitesi sayesinde milyonlarca genç liseden sonra saçma sapan bölümlere doluştu .
mezun olduklarında ise ellerinde hiçbir işe yaramayan diplomalarla açıkta kaldılar .
" üniversite mezunu işsizler ordusu " nu yarattılar , sonra da dönüp " gençler iş beğenmiyor " diye akıl vermeye kalktılar .
ulan adam marangoz olacak , kaynakçı olacak , çiftçi olacak , sanayiye girecek çocukları aldınız , üniversite okumazsa insan sayılmayacak bir sistem kurdunuz .
her genci aynı kalıba soktunuz , sonra da “ niye üretim yok , niye nitelikli eleman yok ” diye şaşırdınız .
eğitim sistemini o kadar çok değiştirdiniz ki , çocuklar sınav sistemini takip edemedi , öğretmenler müfredatı anlamadı .
meslek liselerine gitmesi gereken çocuklar , sırf aileleri utanmasın diye düz liseye gitti .
sonra bu çocuklar derslerle cebelleşirken , gerçekten başarılı olabilecek öğrencilerin de önünü kestiniz .
potansiyeli olanı da söndürdünüz , olmayanı da kullanamadınız .
bugün elinde diploma , cebinde beş kuruş olmayan , 23 - 24 yaşında işsiz , yönsüz , umutsuz milyonlarca genç var bu ülkede .
sadece seçim kazanmak için , sırf rakamlarla oynayarak , sahte bir “ eğitimli toplum ” algısı yaratmak için bir nesli harcadınız .
şimdi bu çocuklara “ iş beğenmiyorlar ” diyorsunuz .
ulan bu çocuklara iş yaratacak sistemin içine ettiniz zaten .
ne üretim kaldı , ne istihdam , ne de umut .
tişikkirler akp , bir nesli çöpe attığın için .
bunların büyük bir kısmı işi var .
sigortasız çalıştıkları için işsiz görünüyorlar .
kendi işini yapan , bir yakını yanında çalışan , bağkur ödemeyip ticaret yapan .
yasal olmayan işleri yapan vs bir çok iş kolunda çalışıyorlar zaten .
tarihte sadece abd'de 2. dünya savaşı sırasında sıfır işsizlik oranı yakalandı .
ülkede hep bir işsizlik sorunu vardı .
nüfus artıp işçiye ihtiyaç azalınca durum daha vahim hale geldi .
gelecekte işsizlik daha büyük bir sorun olacak .
5 milyon genç ne üretimde ne öğrenimde .
sadece ' beklemede ' …
bu sayı sadece işsizlik değil , umutsuzluk verisi .
gençler çalışmıyor çünkü artık hayal kurmuyor .
okumuyor çünkü gelecek göremiyor .
iş aramıyor çünkü sistemden dışlanmış hissediyor .
bugün gençleri suçlayıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine elektrikçi olsalardı " deniliyor ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
aşırı beğendiğim fikirleri vurgulamadan geçemiyorum .
herkes görmeli bunları .
herkes asıl suçlunun kim olduğunu bilmeli .
geçenlerde bir tanıdık vesilesi ile iş buldum diye seviniyordum .
neyse efendim gittik görüştük .
şirket içi eğitimlere katıldık .
sıra artık maaş / sigorta konusuna geldi .
şartlar şuydu : - homeofice çalışma düzeni - pc vermiyorlar , kendi bilgisayarımızdan çalışmamızı istiyorlar - aylık proje kotasını falan anlarım tamam ama iş başına 100 tl gibi komik bir sayı söylemelerini anlamıyorum .
aylık kota 250 idi .
yani aylık gelir 25k - gelelim zurnanın zırt dediği yere .
zira 3 aylık deneme sürecinde sigorta yok .
işin tüm zamanı şirket dahilinde 1 yıllık bir anlaşma yani 12 ay 25k ya sabahtan akşama kadar kendi bilgisayarımla kendi internet ve elektrik paramla çalışıp üstüne sadece 9 aylık sigortamın olmasına severler böyle işi deyip bıraktım .
çalışmaktan utanmazsanız er ya da geç yolunuzu bulursunuz .
hee türlü işe girip çıktım , zor gelirse çıkın başka sektöre geçin ama evde boş oturmayın .
çürürsünüz
bunların yüzde kaçı işsizlik garantili apartman üniversitesi mezunu acaba ?
5 milyon kişi .
ne eğitimde ne işte .
sadece evde .
modem ışığında fotosentez yapıyorlar .
iş aramıyor değil , ama iş de artık saklambaç oynamıyor ; resmen ülkeyi terk etmiş .
" evladım ne yapıyorsun ? " — " yaşıyorum anne , ama beta sürümde . " bir nesil , linkedın’e cv atmakla , tiktok’a video atmak arasında sıkıştı .
hepsi " bir gün bir şey olacak " hissiyle sabah 11'de uyanıyor .
ama o şey , genelde sadece kargo oluyor .
kapitalizm bu çocukları bile bozduramıyor çünkü bozduracak döviz yok .
sorun gençlerde değil ; bu ülke , start butonu olmayan bir oyun artık .
sen istersen yetenekli ol , torpil .
exe yüklü değilse açılmıyor .
biraz z kusagi gunceline gore yazmak istedim : )
tüm dünyada “ işgücüne katılmayan , eğitim de görmeyen ” gruplara işsiz denir .
türkiyede ev genci deniliyor .
çünkü normalleştirmek lazım .
yoksa bizi çok kötü durumda gösterir .
5 milyon işsizi işsizlik rakamlarına eklersen işsizlik oranı tüm dünyadakinin üstüne çıkıyor .
arkadaşım diş hekimi .
koskoca samsun'da gittiği iş görüşmelerinde ' ' beni çağırıp , kahve ısmarlayıp , nasihat verip dalga geçer gibi yolladılar ' ' dedi .
bir sene boyunca işsiz kaldı .
artık bulunduğu civar illerde iş bulamayınca daha çok arayıp benim ilçemde buldu .
( çünkü kazançları evi geçindiremeyecek kadar az kalabiliyormuş . haliyle kardeşinin veya ailesinin evinin olduğu şehirlerde bakınmıştı ) bu ilçede sıfırdan yetişiyor diyebilirim .
klinik çok güzel , sadece insanlar merkez iller kadar imkan yok diye gelmek istemiyormuş .
ankara'ya 2 saat şehir merkezine 40 dakika burası .
haftada 6 gün 09.00 - 19.00 çalışıyor .
devlette atamaları kura ile olduğu için mesleğini geliştirmek adına seve seve kabul etmesi gerekti .
düşününce çalışma saatleri fazla ancak okuldan daha iyi eğitildiği bir sahada .
bir arkadaşı - diş hekimi - aylık kazancı - yüzde usulü çalışıyorlar - asgarinin altında kaldığı için geçinememiş , depresyona girip işi bırakmış .
son bir haftam arkadaşımı yerleştirmek , destek olmak ve sürecine şahit olmakla geçti .
onun adına ondan çok sevinmekle birlikte kendimle ilgili duyduğum iç burukluğunu anlatamam .
1 + 0 daireye , çatı katında penceresi bile yokken - evet penceresi yok .
kuş yuvasında gibi iki dik açılı üçgen var sadece .
- 18.500 kira ödüyor .
bir ucundan diğer ucuna yürüyerek gidilebilen bir ilçe burası .
büyükşehir de değil : ) işi olan da yorgun olmayan da yorgun .
( bkz : hikikomori ) ama ordaki gibi psikolojik sebeplerden değil de çoğu sosyo - ekonomik sebeplerden dolayı bu şekilde .
bende 3-4 sene ev genci diye tabir edilen bir süreç yaşamıştım piskolojim bitmisti disarda yürürken insanlardan utanıyordum sanki hepsi beni izliyor sanıyordum ailem bu durumu pek siklemiyordu paramida veriyordu sonra evlendim işime gucume baktim .
çok zor bir durum .
ben size söyliyim bu yapay zeka çağında artan üretim ile asgari bir yaşam için çalışmaya da gerek kalmayacak , sen 22 bin tl ile kimseyi sabahtan akşama çalıştıramazsın kusura bakma
ev genci olmaktan ev yetişkini olmaya terfi ettirir insanı .
tüm gün freelance iş bulurum belki ümidi ile yersiniz kendinizi .
asgari maaş olsa kafi ya ot gibi yaşardım " ne güzel " noktasına iter .
neden ?
çünkü elinden her iş gelen yetenekli bir çalışan olmayı seçtiğim gün çok büyük bir hata olduğunu anladım bu ülkede .
baktım ki bir iş hızlıca bitiyor .
bittiği gibi alakasız bir başka iş geliyor .
" para veriyorum bir saniye durmasın iliğini kemiğini . " diyorlar nasıl bir ülkeyse .
bakıyorsun başkalarının işi de sana geliyor .
aldığın para zaten maaşı aşağı çekenlerden ötürü aşağı yukarı belli olmuş .
gece yarıları whatsapp toplu gruptan çekilen azarlardan payını almak mı ?
gelişmemişliğin ibaresi cinsiyetçi atışmalar mı ?
ücretsiz mesailere kalkmak mı ?
dedim ki bu moderni geç , bildiğin kölelik .
hatta kafeste tavuk olmak gibi .
bu hastalığın ağrı kesicisi de kupa kupa kahve .
daha da hassas bünyelere sigara , asma yaprağı derken hop bağımlılık .
ben ne yaptım kahve aşamasında durup , ev gençliğine çekildim .
her sabah kötü bir kaygı , bir huzursuzluk .
köle olmayışın değil de sosyal devletten aşırı uzak sistemin getirdiği " arkamda kimse durmuyor " güvensizliği .
akabinde zar zor karşılayıp gidilebilen bir psikolog .
yarım kalan seanslar , acayip üzerine tez yazılası bir farkındalık ama çözümü bilememe hatta bu standartlar içinde uygulayamama durumu .
ev genci de güzel bir tabir olmuş .
ev kızlarının arasına ev erkekleri de katılmış .
paralı , zengin kızlarımız el değmemiş ev erkeklerine bir el atsın artık .
şu 5 milyon ev genci denilen güruh bir platform altında birleşse , her biri youtube ve instagram sayfası açıp abuk sabuk dosya bile yükleseler , birbirlerini takip edip videolarını izleyip beğenseler , yattıkları yerden dünya para kırarlar aslında .
plansız eğitimin eseridir .
öğrencilerin gelecek yönlendirilmesi bireysel ozellikler , ilgi alanları ve sahip olunan kazanımlar yerine , etiketler ve pembe masallarla yapılırsa , elde edilen sonuçlar bu olacaktır .
teknoloji fakülteleri duyurulduğunda , piyasanın içinde olan mühendisler ve akademisyenler , " piyasada bu kadar mezuna yetecek is yok , mühendisler işsiz kalacak " diye uyardılar .
plansız açılan fakülteler ve arttırılmış kontenjanlar , bizi bu noktaya getirildi .
işsiz gençlerin üstü , ev gençleri diyerek kapatılamaz .
beş milyon hayali karartılmış genç desek , daha doğru olmaz mı ?
yurtdışı projesi bitirip türkiye’ye döndüğümden bu yana dahil olduğum hede , 1 yıldır tek bir firma dönüş yapmadı ( bkz : türkiye yüzyılı ) edit : imla
saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümlerinde okuyanları da bu sayıya katarsak bu kategorideki genç sayısının daha da fazla olduğunu görürüz .
harcanmış çok büyük bir potansiyel , ülkeye yazık valla
buraya gelip hala ' saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümleri ' yazan einsteinlar var .
çok ilginç .
bu sosyolojik ve sosyo - ekonomik bir durum .
demek ki ihtiyaç olmayan üniversiteler açılmış .
insanlara da beklenti verilmiş .
aynı durum ispanya'da da var , japonya'da da .
yoksa canı isteyen ingilizce öğrenir , barmen olur , barista olur .
şimdi sistemi eleştirerek bir yere varamayız sabaha kadar konuşuruz bu çocukların derdine derman olunmaz .
sonuç odaklı olmak lazım .
ne yapabilir bu çocuklar .
herkes masa başı iş olmadığından yakınıyor kaynakçı işsiz var mı tanıdığınız ?
gemici , marangoz veya tesisatçı işsiz var mı ?
bir şeyler yanlış değil mi ?
yanlışın hepsini boomerlar yapmış sizlerde hiç sorun yok
en büyük sebep önce 8 , sonra 12 yıla çıkartılan kesintisiz eğitimdir .
sonra 200'ün üzerine çıkartılan üniversite sayısıdır .
sonra da gençlerin hiç emek çekmeden , yorulmadan , yıpranmadan bir şeylere sahip olabileceklerine olan inançları ya da tembellikleridir .
" abd'de 110 saatlik mesai krizi : genç bankacılar tükendi , bazıları hastaneye kaldırıldı - patronlar dünyası " https://www.patronlardunyasi.com/…taneye kaldirildi bakın şu habere .
tabiki kötüden örnek olmaz fakat dünyanın her yerinde haksızlık ve çok çalışma var .
lütfen bir yerden başlayın .
çalıştığınız işe ve kendinize katma değer ekleyin .
donanım ve kapasitenizi artırın .
oturmakla bir yere varamazsınız .
şu anki siki tutmuş ekonomide umutların azaldığı zamandaki 5 milyondur .
küresel piyasa trump sağolsun cort .
iç piyasa faizler sağolsun cort .
ihracat tl yüksek olduğu için cort .
dolar bazında daha fazla kazanıyoruz ama paranın değeri yok .
bu insanlar için de çıkış yolu bulmak zor .
nereye gideceksin belli değil .
dahası bu kadar insan bu ülkede iktidarı değiştirecek güce sahip değil .
allah sabır versin .
meslek öğrensin bu gençlerimiz .
millet ustayı geçtim çırak bile bulamıyor çoğu meslekte .
masabaşında 100 bin lira maaşlı iş bekliyorlarsa çok beklerler tabi .
iyi de neden diye sorulası bir durum .
hepsi sözleşip evde mi yaşıyorlar ?
dertleri neymiş ?
işsiz olmak kadar kötü bir şey yok şu hayatta .
bekarsan ailen , evliysen eşin ve ailesi seni hor görüyor , küçümsüyor ve hatta kölesi gibi görmeye başlıyor .
intihar mı edelim ne yapalım ?
ne aile evi ne kendi evin hiçbir yerde huzur yok .
evde verdiğin emeği zaten kimsenin gördüğü yok .
en ufak tartışmada sen zaten hiçbir şey yapmıyorsun diyorlar para getirmiyoruz ya .
artık genç olmayan erkek ev insanına ( bkz : ev adamı ) denir .
aynada yüzüm ' hazırladım tel tel ayrı ayrı topladım yalnızlığın kadınıyım , alma beni ev adamı gönlüm isterse gelirim bitmeyen aşkla sevişirim seyret , bak uçurum dağından dümdüzdür vadim
üniversite bittikten sonra canla başla 4 yıl çalıştım .
sonra dedim ne gerek var bu koşullar altında kendimi yıpratmaya .
yaklaşık 1 yıldır ev genciyim hayat çok güzel .
çalışırken biriktirdiğim para bitene kadar devam .
bu süre zarfında kendimi geliştirmeye devam ediyorum tabi .
iş dünyasına free lancer ya da kendi işimi kurarak dönerim anca bundan sonra .
boşa emek vererek bu sistemi besleyemem , sokakta evsiz kalırım daha iyi birilerini zengin edeceğime .
boğaziçinde astrofizik doktoram var bir yıldır koca ülkede fizikten açılan doktor öğretim üyesi kadrosu sayısı 5 ve hicbiri astrofizik degil ilanlar da kişiye özel .
özel ders falan ayakta kalmaya çalışıyoruz .
iş beğenmiyorlarmış .
öyle yazmış yıkarıda birileri .
geçen evdeki doğalgazı kontrol etmeye gelen genç makine mühendisi arkadaş ile konuştum .
" sizin maaş ne kadar ? " dedim , " abi asgari ücretin biraz üstü " diye cevap verdi .
gayet iyi bir mühendislik bölümünden birkaç sene önce mezun olmuş .
makine mühendisi .
asgari ücretin biraz üstünde bir maaş alıyor .
bu gençlerin bir kısmı çalışmıyor çünkü verdikleri emeğin karşılığını hiçbir şekilde alamıyorlar .
bunun adı iş beğenmemek değil ; yeni türkiye'de emeğin değerinin çöp olması .
koşullar böyle iken çalışmayıp evde oturan gençler de illa olacaktır .
bu gençler okumaz da çünkü diplomalar da çöp oldu artık .
bir işe yaramıyor .
öyle çerçeveletip as duvara .
öbür tarafta da milletin vergilerine ve kamu kaynaklarına çöküp cebini dolduran bir asalak grubu var .
ülkeye ne faydaları varsa .
istatistik kasmanın sonucudur .
merkel'e bizde şu kadar üniversite öğrencisi var diye hava yapmanın sonucudur .
zorunlu 12 yıllık eğitim bu ülkenin eğitim sistemine en büyük dinamiti yerleştirdi .
bu kanun teklifini veren hiç kimse eğitim sektöründe bile değildi .
onaylayanlar da zaten parmak kaldırarak onayladı , içeriği bilmeden .
açılan çok sayıda üniversite ile zorunlu eğitimden mezun olan neredeyse herkesi üniversiteye gönderdiler .
20 - 25 yaşında , üniversite mezunuyum diyen sonuçta bir diploma sahibi olan fakat iş bulamayan bir çok genç ortaya çıktı .
bu çocuklara artık beden gücüyle çalışacaksın sen dediğin zaman istemiyor .
çünkü kendine yakıştıramıyor .
ben üniversite mezunuyum bu işi yapamam diyor haklı olarak .
ayrıca o yaşta bir çocuğu alıp çırak olarak yetiştiremezsin , hem yaşı çok hem de istemez .
basit ekonomi kuralı ; bir şey çoksa değersizdir .
bu işin sonunda eğitim komple değersizleşti .
meb , freni patlamış kamyon gibi gidiyor .
eminim kimse ne yaptığının farkında bile değil .
müdür geliyor ; öğrenci lazım seneye , yüksek not ver diyor .
manyak mısınız böyle eğitim mi olur diyemiyorsun bir yerde .
üniversiteler zaten liseden farklı değil , 12. sınıftan mezun olup 13. sınıfa geçiyorlar .
çok üzülmüyorum düzene .
ailelerin de çok suçu var .
o kadar özgüvenler yüksek ki herbirinin çocuğu sanki akademik olarak muhteşem .
farklısını söyleyince istenmeyen kişi oluyorsun , baskı görüyorsun mobing götürüyorsun .
mezun oluyor senin çocuk bir şekilde ama sonra akşama kadar evde bilgisayar başında oyun oynuyor değil mi ?
türkiye gibi ülkeler için normaldir .
ya suç işleyeceksin parayı bulacaksın , ya iktidar tarafından torpilli olacaksın kral gibi yaşayacaksın , ya dini cemaatlerden torpilli olacaksın ülkeyi soyacaksın , ya karakterli bir insan olacaksın ne hakkını ne hukukunu koruyabileceğin bir yerde çalışacaksın , son ihtimalle karakterli bir şekilde oturup parasız ama ölmeden yaşacaksın
eğitimin ' vakit kaybı ' olmasının sonucu .
kimse kendi işini kuracak bilgi ve yetkinlikle mezun edilmiyor .
uzun ömürlü başka hiçbir canlı türünde 22 - 23 yaşında büyüklerinin eline bakan yavru yok .
paradigmayı değiştirin gençler .
muktedirlerin çocukları amerikalarda okuyup kayıkcıklar alıyor , yandaşları lüks arabalarda pudra şekeri kokluyor .
milletçe kendi belamızı verdik .
ne olmasını bekliyorduk ki .
geniş tanımlı işsizliğin 13 milyon kişiye dayandığı yerde normal .
yeni bir kavram duymanın insana verdiği bir haz vardır .
ev genci , kavramsallaştırması da hem saçma hem de yeni olduğu için kulağa hoş geliyor .
lisans mezunları asgari ücretli işler için çabalarken ev gencinin bu yönde bir çaba göstermemelerini eleştiren pek çok entry okudum .
ev gencinin kaybedecek bir şeyi yok .
azımsanacak bir kitle asla değil .
hayatı koyvermiş gibi yaşıyor olabilirler ancak er ya da geç sisteme bir şekilde dahil olurlar .
çalışıp kazanıp , barınma ve genel ihtiyaçlarını giderebileceğin bir hayat mı var önünde .
sonuç forever ev genci .
köle zihniyetli toplum normlarını dayatanlar düşünsünsün .
( bkz : neet ) çalışmak zorunda mıyız ?
13'ümden beri kod yazıyom ben .
arkadaşın biri geldi , " şirketimde günde 6 saat çalış , haftasonu siktir git , 1000 dolar al " diyor .
iş de ne , bi bok değil , canlı destek gibi bir şey .
ben bazen mental ddos'a uğruyorum , asgari ücretle bile çalıştım geçmişte , yeter ki beynimin içine sıçılmasın .
kabul etmek istiyorum da borcum var orospu çocuğu .
tembellik hayatımı sikti .
kesin bill gates'in covid aşısından sonra oldu bu amk , beynime mikroçip yerleştirdiler .
kuzenimin oğlu yeni mezun sikko bir üniden iibf mezunu ve üç harfli bir markete girdi .
kuzenim diyor ki bu puşt ayda 20k kazanıyor 50k harcıyor çalışmasa daha iyi *
okumanın da çalışmanın da hiçbir anlamı kalmadı .
okumak iş vermiyor , iş de geçim sağlayacak maaş vermiyor .
plansız ve amaçsız bir eğitim sistemi ve nüfus politikası ortaya koyarsan bu olur .
kendi ideolojik saplantılarına göre ekonomi yönetmek istersen bu olur .
ülkene 10 - 15 milyon mülteci alırsan bu olur .
ülkende adaleti yok edersen bu olur .
kimsede gelecek için bir güven kalmadı ki .
yarın ne olacağı belli değil .
biz hala 2013'ten beri yaşadığımız krizleri atlatamadık .
krizler bitmiyor ki .
eskiden en azından bir kriz olduğunda biteceği bilinirdi .
artık krizler bitmiyor .
ülke yöneticileri bir de nüfus artış oranları düşüyor diye şaşırıyor ve panik yapıyorlar .
ya ne olacaktı ?
10 sene daha böyle devam etsin ( keşke böyle devam etse , daha da kötüleşecek ) değil 1,5 doğum oranın , 0,5 doğum oranını bulamayacağız .
ev genci diye bir şey yoktur .
işsiz demektir o .
bu akp gotunden element uydurmada bir numara .
bir yerde çalışmaya başlayıp çalışırken daha iyi bir iş aramaları önerilir .
çalışmayan insan kendini değerli hissedemez .
siz hikayeler yazmaya devam edin ben temel sebebi yazayim .
( bkz : mevduat faiz oranları ) boyle bir duzende kimse risksiz gelir varken is kurmaz parasini faize koyar dolayisiyla issizlik oranlari artar .
iş gücü piyasasını patronların domine etmesinden mütevellit gerçekleşen durumdur .
esasında bu gençlere uygun iş var ama çalışma koşulları ve özlük hakları o kadar kötü ki , ne imkanı olan aileler ne de gençler bu şartlarda köle olmayı kabul etmiyorlar .
yani iyi bir durumdur .
başka bir pencereden bakıldığında bir direniştirde .
bu durum aslında bir çok gelişmiş ülkede de görülmektedir .
onların çalışma koşulları nispeten iyi olmakla birlikte özlük hakları bakımından iyi değiller .
kısaca , dünya gençleri haykırıyor .
biz köle değiliz .
kendi ailesinin yaninda yasayan , kira odemeyen ve asgari ucret kazanacak olan birinin calismasiyla , calismamasi arasinda gercekten fark yok .
hele kadinsa , calismamasi daha bile iyi olabilir .
asgari ucret 22 bin lira .
gunluk yemek masrafi , ise gidip gelme masrafi , kadinlarin ozellikle insanlarla yuz goz oldugu bir iste calisiyorsa , kiligi kiyafeti bakimi , kuafor masrafi vs. tum bunlari toplayip , asgari ucretten cikarirsan ortada bir para kalmiyor .
evinde oturmak ile cok bir farki yok .
bir staj için bile 500 ilana başvuru yapmışımdır şakasız ve hiçbiri geri dönmedi .
annem ve babamdan laf yememek için hizmet sektörüne gireyim desem mobbing'in allahını yapıyorlar üç kuruş para için .
e sonra gençlik neden eve kapanıyor diye soruyorsunuz .
dünyadaki akranlarımız mezun olduğu zaman önündeki fırsatları hazır buluyor .
biz ise bir iş için bile götümüzü yırtıyoruz .
o da olmuyor zaten .
valla çalıştıracak satış danışmanı bulamıyoruz .
10 gün çalışan ben zorlanıyorum diye gidiyor .
gidene kızmıyorum .
sadece ik'nın çıkış mülakatında not olarak iletmesi için “ şartlar ” sebebiyle çıktığını iletir misin diye söylüyorum .
bari geride kalanlara faydası olsun .
ben hak veriyorum gençlere .
her ne kadar birçok kuramının günümüzde geçerliliği kalmadığına inansam da , marx'ın artı değer sömürüsü dibine kadar geçerlidir yaşadığımız dönemde .
misal bir genç fabrikada işe girdi çalışıyor diyelim , emeğiyle ürettiği değer 100 birim , patronun emeğine karşılık verdiği değer ise 30 birim .
işte aradaki bu 70 birimlik değer artı değer sömürüsüdür .
önceki kuşaklar için bu çok normal bir şeymiş ama yeni kuşak bunu kabul etmiyor işte .
bu zamana kadar işim gereği onlarca orta / büyük ölçekli şirketin patronuyla yüz göz oldum , içlerinde ettiği kâra göre işçiye insani hakkını veren bir elin parmağını geçmez .
her şeyden önce vermek istese bile ilkesel olarak iyi para vermek istemiyorlar çalışana , hepsinde bir elimizi versek kolumuzu kaptırırız psikolojisi var , korkuyorlar .
20 senedir sürekli türeyen çöp üniversitelerin sonucudur .
özetle , sistem üniversite mezunu insanları asgari ücretle çalıştırmak istiyor .
insanlar kabul etmiyor doğal olarak .
biz bunu defalarca öngördük ve uyardık buradan .
kesinlikle hükümetin hatası .
asgari ücret 22104tl bu parayla ailenin yanından çıkıp ayrı hayat kurmak zor .
parayı biriktirip ev ve ortalama bir araba almak da zor .
günün sonunda çalışıp mutsuz olmaktansa çalışmadan işsiz olarak mutsuz olmak daha ' mantıklı ' geliyor .
hem bunu yaparken bu sistemin çarkına su taşımamış oluyorlar .
sistemi değiştirmek için bir eylemde bulunuyorlar .
22104tl ev ve araba almak dışında değersiz bir para mı ?
elbette değil ama bu parayı kazanmak için verdiğin emek fazla oluyor , cumartesi bile çalışıyorsun ve parayı harcayacak zaman bile bulamıyorsun .
bu süre gelen ekonomik sistemin bir sonucu ve buna verilen bir tepki .
insanlar zaten çalışmak zorunda deyip çok düşük ücretlerle çalıştırıyorlardı ama artık ne duyuyoruz .
bilmem kaç bin tl veriyorum ama çalışacak insan bulamıyorum .
iktidarın yanlışa düştüğü bir konu da bu .
mesele artık enflasyon değil , bu ekonominin her bir unsurunu daha doğru kurgulamak lazım .
o kadar üniversite açarsan ve meslekleri değersiz hale getirirsen olacağı bu .
eskiden okumak istemeyen zorla evde tutulmaz sanayiye ya da berbere çıkmak olarak verilirdi .
bunlar da usta olur kendi dükkanını açar yeni çıraklar alır yetilrirdi .
şimdi öyle bir şey yok denecek kadar az .
eksi net ile siktiriboktan bir üniversiteye gireceğine çırak olsa bir yerde işsiz filan kalmazdı bu kadar çok .
en büyük nedeni verilen maaşın düşük olması .
mesela yeni girmiş biriyle 10 yıllık çalışan arasında çok az maaş farkı var .
şimdi ben 4 yıl üniversite okusam , işe girdikten 5 yıl sonra 40k maaş alsam çalışmam yani .
benim yakınım 4 yıl üniversite okudu , 3 yıldır işte , 29k maaş alıyor ve bu öyle bim gibi bir yerde de çalışmıyor , havayolunda çalışıyor .
ee amına koyim alınan paranın %70 kadarı zaten dolaylı vergilerle cepten çıkıyor .
şuan oturduğum beylikdüzünde site kiraları 20k dan başlıyor , asgari ücret alan adam nasıl geçinecek amk ?
mesela ben şuanda ev genci denilen statüdeyim ama hiç değilse kursa gidiyorum , çocukluktan başlayan yazılım altyapım da var zaten .
ben işi öğrendikten sonra siksen bu ülkede durmam çünkü hak ettiğimin yarısı kadar maaş almayacağım .
benim senior developer arkadaşım şuan türkiye de 110k alıyormuş , onun aynı rütbe arkadaşı ise hollanda da 5000 euro alıyormuş .
ben arkadaşa olm 5000 euro iyi para deyince siktir lan deyip amerika'dan örnek verdi , orada yıllık 200k falan kazanıyormuş bir senior .
12 yıllık zorunlu eğitim akabinde 6 yılda bitirdiğim üniversite ve birkaç yıldır çalışma hayatında olarak ben borç içinde yüzerken onlar ne böyle zaman kaybettiler ne de böyle emek verdiler sonuç olarak ceplerindeki para kadar harcayabildiler ve muhtemelen totalde benden zenginler .
1 yıllık maaşım kadar borcum var .
evim yok , arabam yok .
ev genci cok saglam bir tanimmis , agzimdan neskafe puskurterek guldum .
ev hanimi zaten komikti , simdi ev gencleri cikti .
z kuşağı büyük tufaya düştü ebeveynleri " çocuklarımız bizim gibi olmasın " diyerek " memur ol devlete arkana yasla " diyerek onları okumaya itti tüm çocuklar okudu haliyle üniversite okuyup girilen mesleklerde talepten fazla iş gücü oluştu .
bu sefer ebeveynler mutsuz hayal ettikleri olmadı çocuklar mutsuz işsizliğin ve gelecek kaygısının stresi var .
burada kazanan azınlıklar kim oldu 1. üniversite okuyup bir yandan iş hayatında ilerleyebilenler .
2. okumayıp zanaat üzerine çıraklığa başlayanlar .
3. memur olabilenler .
bence sayı daha fazladır , ağlanacak bir haldir .
-merhaba , siz ne işle meşguldunuz acaba ?
-ev genciyim efendim .
çalışmaya götü yemeyen ılıklara ev genci denilir olmuş
bir yanda belli bir yaşa gelip ebeveynlerinin insafına kalmak , öte yanda kazandığın parayla sefaleti yaşamak .
biri bok , biri sidik .
neresinden tutsan eline bulaşır .
yine de sidikli taraftan tutmak yeğdir gibi .
ileriki yıllar için biraz yırtık olmanızda fayda var gençler .
eve kapanarak bu skill'i geliştiremezsiniz .
el mahkum biraz insan içine karışmanız gerekiyor .
geçirdiğiniz zamanı da network elde etmek için kullandığınızı düşünmek bir nebze olsun teselli olabilir .
yarak kürek işin ne network'ü olacak deme .
asla bilemezsin .
üstelik az da olacak olsa , yetmeyecek de olsa kendi kazandığın paranın hesabını kimseye vermeyecek olmak sana manevi bir tatmin de sağlayacaktır .
biliyorum .
bunlardan bazıları çok klişe şeyler ve 852 kez dinledin zaten am yapacak da bir şey yok .
sen de bunu idrak etmelisin artık .
bu kaçınılmaz .
sizden yaşça büyük bir abiniz olarak diyorum : hadi benim güzel kızım , hadi benim aslan oğlum .
ha gayret .
birileri ( bkz : ev zencisi ) diyordu .
nereden nereye
eger yazilim ve finans bilgim olmasa tam olarak bu grupta olacaktim .
en azindan kendimi gecindirebiliyorum .
maalesef yaslandigim donemde bu ikisi de bir halta yaramayacak .
ne yazilim ne de finans diye bir sey kalmayacak gibi duruyor .
millet olarak tarihte ilk kez karşılaştığımız bir sorunla yüzleşiyoruz .
belki de insanlık tarihinde bir ilk bile olabiliriz .
en azından benim gördüğüm ülkelerde ev genci yoktu .
varsa , bilenler söylesin .
böyle bir sosyolojik durumun oluşmasındaki en büyük nedenlerinden biri de bence yanlış çocuk yetiştirme yöntemidir .
öncelikle söyleyeceklerimin ağırlıklı olarak düşük ve orta gelir grubuna ait ve daha çok taşra ahalisinin ahvâlini yansıttığını belirterek başlayayım .
türkiye'nin ezici çoğunluğunun zaten bu zümreden olduğunu da kaydedelim .
bu tipoloji gözlemlediğim kadarıyla 1989 - 1999 arası jenerasyonda çok yaygın ve mevcut yeni nesillerde de bir müddet süreceği anlaşılıyor .
benim de dahil olduğum bu kuşakta anne babaların şöyle bir tavrı vardı : ben okuyamadım çocuğum okusun , bana yaptırmadılar çocuğum yapsın , ben giyemedim o giysin , ben cesaret edemedim o etsin vb. bu kuşak dünyadaki bir geçiş ve hatta dönüşüm sürecine de denk gelmiş bir kuşak , o sürecin kobayı da olundu .
ama o daha uzun ve etraflıca ele alınması gereken bir mevzu .
ben konunun sadece belli bir yanına dikkat çekmek istiyorum .
bu kuşağın anne babaları ( genel olarak 1960 - 1970 arasında doğanlar ) tüketim kültürünün yaygın olmadığı , tasarruf ağırlıklı yetişme tarzlarını çocuklara dayatmadılar ; kendi şikayet ettikleri aile ve mahalle baskılarını da çocuklara pek yansıtmadılar .
yöntemsiz ve amaçsız bir çocuk istediğini yapsın politikası güttüler .
eğitimin niteliğinin zaten düşük olduğu bir ortamda gayesiz ve hedefsiz bir boşluğa savrulan gençler günün sonunda anne babalarının onlara özgürlük , istediğini yapabilme hakkı diye sunduğu şüphesiz iyi niyetli ama aslında büyükçe bir yanlışın , yöntemsizliğin faturası ile yüzleşmek zorunda kaldılar .
şimdi de o ebeveynler evlerinde oturan çocuklarına bakmak zorundalar .
zira çocuğu gayesizce üniversiteye gönderen , ona karışmayan , yönlendirmeyen kendileriydi .
mesela benim çocukluğumda " sanayiye gönderilmek " bir tehdit şekliydi .
yani sanayiye gidersen düşük bir insan oluyordun , berber yahut inşaat ustası olmak da benzer şekilde .
sürekli bir üniversite övgüsü ve yönlendirmesi mevcuttu ama bu politikalar ihtiyaca , eğitim durumu ya da ilgiye , yeteneğe göre değil de daha çok üniversite oku da ne okursan oku gibi bir yöndeydi .
bu neslin büyük çoğunluğu iş imkanlarının olmadığı bölümler okudular .
içlerinde fark yaratan , çok çalışan , ilişki ağlarını doğru kullananların olduğu da bir gerçek ama bu geneli etkilemeye yetmeyecek bir orandadır .
günün sonunda yüzbinlerce biyoloji , kimya , fizik , tarih , coğrafya , arkeoloji , sanat tarihi , istatistik , matematik mezunu gençler elde ettik .
bu branşların kamu alımları ise çoğunlukla 3 haneli rakamlara ulaşmıyordu , özel sektördeki yerleri de muallaktaydı .
içlerinden bir kısmı bir de yüksek lisans yapalım dediler , sonra doktora derken yaş 35'e dayandı .
tüm bu stres , sıkıntı için de bir çoğu evlenemedi .
hastalık ve dert sahibi oldular .
konu aslında kitap yazmaya bile müsait .
çeşitli veçhelerden incelenmeye de müsait .
ben biraz dağınık , aklıma düşenleri çalakalem yazdım , ezcümle söylemek gerekirse ev genci diye literatüre sokulan bu trajikomik durum ( ama daha çok trajik ) devletin ve milletin yöntemsizliğinin , bilgisizliğinin , ilgisizliğinin bir doğal sonucudur .
bedelini ise bir ülkenin cevherleri olan gençler ödemiştir .
bu cevher heba edilmiştir .
en azından bundan sonraki nesiller bu yanlışa düşmeden , çocuklarını hayatın gerçekleri ile tanıştırıp daha erken olgunlaşmalarını ve daha sağlıklı kararlar almlarını sağlamalıdır .
bir dipnot daha düşeyim .
yeni nesil beyaz yaka anne babalarda sık gördüğüm bir diğer yanlış yöntem de çocuklara iyi bir eğitim aldırmanın bütün sorunu çözeceği düşüncesidir .
iyi bir eğitim almak elbette insana değer katar ancak bu temel motivasyonla yetiştirilen çocuklarda da hayatın olağan akışını kavrayamama gibi bir özellik açığa çıkıyor .
maneviyat ise neredeyse büsbütün ıskalanıyor .
çocuklarınızın değeri sadece eğitim ve başarı ile değil ; aynı zamanda ailesi , çevresi , akrabaları ve toplumla kurduğu ilişki , geliştirdiği bağ , ortaya koyduğu çözüm ve çözümleme hasletleri ile de orantılı olmalı .
aksi takdirde başarılı ama yalnız , paralı ama en ufak bir zorlukta çaresiz kalan çocuklar haline dönüşüyorlar .
çocuklarınızı hayatın içinde tutun , toplumu anlamalarını , farklı hayatları görmelerini , tarihini , kültürünü , örflerini bilmelerini de sağlayın .
faydasını siz görmeseniz de o görecektir .
aslında çok derin bir konu , üzerinde titizlikle durulmalı .
biraz savruk da olsa baya da uzun yazmışım , sabırla okuyan olduysa teşekkürlerimi sunarım .
: )
millet olarak tarihte ilk kez karşılaştığımız bir sorunla yüzleşiyoruz .
belki de insanlık tarihinde bir ilk bile olabiliriz .
en azından benim gördüğüm ülkelerde ev genci yoktu .
varsa , bilenler söylesin .
böyle bir sosyolojik durumun oluşmasındaki en büyük nedenlerinden biri de bence yanlış çocuk yetiştirme yöntemidir .
öncelikle söyleyeceklerimin ağırlıklı olarak düşük ve orta gelir grubuna ait ve daha çok taşra ahalisinin ahvâlini yansıttığını belirterek başlayayım .
türkiye'nin ezici çoğunluğunun zaten bu zümreden olduğunu da kaydedelim .
bu tipoloji gözlemlediğim kadarıyla 1989 - 1999 arası jenerasyonda çok yaygın ve mevcut yeni nesillerde de bir müddet süreceği anlaşılıyor .
benim de dahil olduğum bu kuşakta anne babaların şöyle bir tavrı vardı : ben okuyamadım çocuğum okusun , bana yaptırmadılar çocuğum yapsın , ben giyemedim o giysin , ben cesaret edemedim o etsin vb. bu kuşak dünyadaki bir geçiş ve hatta dönüşüm sürecine de denk gelmiş bir kuşak , o sürecin kobayı da olundu .
ama o daha uzun ve etraflıca ele alınması gereken bir mevzu .
ben konunun sadece belli bir yanına dikkat çekmek istiyorum .
bu kuşağın anne babaları ( genel olarak 1960 - 1970 arasında doğanlar ) tüketim kültürünün yaygın olmadığı , tasarruf ağırlıklı yetişme tarzlarını çocuklara dayatmadılar ; kendi şikayet ettikleri aile ve mahalle baskılarını da çocuklara pek yansıtmadılar .
yöntemsiz ve amaçsız bir çocuk istediğini yapsın politikası güttüler .
eğitimin niteliğinin zaten düşük olduğu bir ortamda gayesiz ve hedefsiz bir boşluğa savrulan gençler günün sonunda anne babalarının onlara özgürlük , istediğini yapabilme hakkı diye sunduğu şüphesiz iyi niyetli ama aslında büyükçe bir yanlışın , yöntemsizliğin faturası ile yüzleşmek zorunda kaldılar .
şimdi de o ebeveynler evlerinde oturan çocuklarına bakmak zorundalar .
zira çocuğu gayesizce üniversiteye gönderen , ona karışmayan , yönlendirmeyen kendileriydi .
mesela benim çocukluğumda " sanayiye gönderilmek " bir tehdit şekliydi .
yani sanayiye gidersen düşük bir insan oluyordun , berber yahut inşaat ustası olmak da benzer şekilde .
sürekli bir üniversite övgüsü ve yönlendirmesi mevcuttu ama bu politikalar ihtiyaca , eğitim durumu ya da ilgiye , yeteneğe göre değil de daha çok " üniversite oku da ne okursan oku " gibi bir yöndeydi .
bu neslin büyük çoğunluğu iş imkanlarının olmadığı bölümler okudular .
içlerinde fark yaratan , çok çalışan , ilişki ağlarını doğru kullananların olduğu da bir gerçek ama bu geneli etkilemeye yetmeyecek bir orandadır .
günün sonunda yüzbinlerce biyoloji , kimya , fizik , tarih , coğrafya , arkeoloji , sanat tarihi , istatistik , matematik mezunu gençler elde ettik .
bu branşların kamu alımları ise çoğunlukla 3 haneli rakamlara ulaşmıyordu , özel sektördeki yerleri de muallaktaydı .
içlerinden bir kısmı bir de yüksek lisans yapalım dediler , sonra doktora derken yaş 35'e dayandı .
tüm bu stres , sıkıntı içinde bir çoğu evlenemedi .
hastalık ve dert sahibi oldular .
istedikleri olmadıkça da bunalımları arttıkça arttı .
ve bu kötü noktaya gelindi .
konu aslında kitap yazmaya bile müsait .
çeşitli veçhelerden incelenmeye de müsait .
ben biraz dağınık , aklıma düşenleri çalakalem yazdım , ezcümle söylemek gerekirse ev genci diye literatüre sokulan bu trajikomik durum ( ama daha çok trajik ) devletin ve milletin yöntemsizliğinin , bilgisizliğinin , ilgisizliğinin bir doğal sonucudur .
bedelini ise bir ülkenin cevherleri olan gençler ödemiştir .
bu cevher heba edilmiştir .
en azından bundan sonraki nesiller bu yanlışa düşmeden , çocuklarını hayatın gerçekleri ile tanıştırıp daha erken olgunlaşmalarını ve daha sağlıklı kararlar almlarını sağlamalıdır .
bir dipnot daha düşeyim .
yeni nesil beyaz yaka anne babalarda sık gördüğüm bir diğer yanlış yöntem de çocuklara iyi bir eğitim aldırmanın bütün sorunu çözeceği düşüncesidir .
iyi bir eğitim almak elbette insana değer katar ancak bu temel motivasyonla yetiştirilen çocuklarda da hayatın olağan akışını kavrayamama gibi bir özellik açığa çıkıyor .
maneviyat ise neredeyse büsbütün ıskalanıyor .
çocuklarınızın değeri sadece eğitim ve başarı ile değil ; aynı zamanda ailesi , çevresi , akrabaları ve toplumla kurduğu ilişki , geliştirdiği bağ , ortaya koyduğu çözüm ve çözümleme hasletleri ile de orantılı olmalı .
aksi takdirde başarılı ama yalnız , paralı ama en ufak bir zorlukta çaresiz kalan çocuklar haline dönüşüyorlar .
çocuklarınızı hayatın içinde tutun , toplumu anlamalarını , farklı hayatları görmelerini , tarihini , kültürünü , örflerini bilmelerini de sağlayın .
faydasını siz görmeseniz de o görecektir .
aslında çok derin bir konu , üzerinde titizlikle durulmalı .
biraz savruk da olsa baya da uzun yazmışım , sabırla okuyan olduysa teşekkürlerimi sunarım .
: ) edit : imla ve noktalama .
sistem kölelikken insanların donakalması normal karşılanabilir diye düşünüyorum
türkiye'nin plansız büyümesi ve işsizliğin üstünü örtmek ve bunu olabildiğince erteletmek için zorunlu eğitim sürecini uzatma , üniversite diplomasının bir statü haline getirilmesi ve bunun normlaşmasıyla beraber 18 yaşında iş piyasasına girmesi gereken insanların 25 yaşında pratikte hiçbir sikime yaramayacak bilgileri ezberleyerek mezun olup , iş garantisinin olmadığı bir dünyaya giriş yapması bunda önemli rol oynuyor .
bu insanlara vaadedilen şartların sağlanmasını geçtim kendi mezun olduğu alanda bile iş yapamıyor birçoğu .
akademi türkiye'nin neyine amk .
örneğin biri gidip 4 sene bilgisayar mühendisliği okuyor ama mezun olduğunda qa engineer olarak çalışıyor .
bu insanın bu mesleği yapması için bu bölümü 4 sene okuyup bu kadar mühendislik dersi almasına gerek var mıydı örneğin ?
normal şartlarda yok fakat networkü ( ya da türkiye'de daha sık kullanılan anlamıyla akrabası ) olmayan birisi için var , bu insan diğerlerinin önüne geçebilmek için beynini ona hiçbir fayda sağlamayacak bilgilerle dolduruyor 16 sene boyunca .
30 yaşına gelip işsiz olmak norm haline geldi mesela ( böyle bir lüksü olan senaryoları es geçiyorum ) zaten düzenin bir parçasıysanız ve eğitim aldığınız alanda iş yapmak istiyorsanız iş hayatına giriş yapmanız en erken 22 - 23 yaşlarını buluyor .
bir yerde yükselip dişe dokunur bir para kazanmak için 5-6 yıl diş sıkmanız ve kendini kanıtlamanız gerekiyor ki zaten belinizi doğrultana kadar 30 yaşınızı buluyorsunuz .
bir de bu sikko düzende birileri çıkıp evlilik ve doğum oranlarının düştüğünden bahsediyor .
gidin zamanında inşaa ettiğiniz içi boş üniversitelerin betonlarını sikin onlar çocuk verir belki .
insanlar zamanında çöktüğünüz arsalara diktiğiniz , malzemesinden çalınmış binalara kira verip karın tokluğuna çalışacağına ailesinin dizinin dibinde oturur daha iyi .
kendimden yola çıkayım mesela .
16 yıl boyunca okudum .
öğrenciyken çalışmaya başladım ve üniversitenin son 2 yılı derslere bile girmedim çünkü diploma benim sadece araç olarak baktığım bir öğeydi fakat bunu yapmadan istediğim alanda iş yapabilme imkanım da yoktu .
peki bu işi yapabilmek için bu diplomanın getirdiği niteliklere ihtiyacım var mıydı ?
hayır , birçoğuna gerek yoktu .
öğrenmeyi öğrenmiş olduğunuz durumda 1 yıllık pratik bir eğitimle bile aynı seviyede iş çıkartabiliyorsunuz zaten .
kimse kendini kandırmasın , bazı şeyler yaşında güzeldir .
flört etmenin de , evlenmenin de , çocuk yapmanın da , araba sahibi olmanın da yaşı var .
( bunları güzellediğimden demiyorum ) yaş aldıkça bazı şeylere karşı olan hevesiniz gittikçe azalıyor .
bir üst nesil 20 - 30 yaş arasında evini de dikti , evlendi de , çocuğunu da yaptı .
şu anki nesilde bunu etik bir şekilde başarabilmek hala imkansız değil fakat çok çok daha zor .
çocuk sevmesi gereken yaşta olan insanlar ailesinden dışarıda kahve içmeye para istiyor .
bu salt bir ülkenin yönetimine veya bir zümreye yıkılacak bir suç değil , herkes kendine de çuvaldızı batırmalı fakat bu durumda olan insan sayısı milyonları buluyorsa burada salt bireysel başarısızlıklardan bahsetmek mümkün değildir .
5 de olur 10 da olur hatta 15 de olur .
ebeveynleri zamanında " aman biz bulaşmayalım " ya da " aman aramız bozulmasın " diye gözlerini kapadılar ya pek çok " şeye " .
şimdi aynılarını başkaları da yapıyor işte .
öğrenmek yetmez , bilmek de .
bir de elindeki hakların farkında olup bilinçli ve dikkatli kullanmak gerekir .
gerekirse bazı rahatlardan vazgeçilebilmelidir .
ilişkiler bozulmasın , bir gün işimize yarar diye göz yumulan her şeyin mutlaka bir bedeli olacaktır .
ama bugün , ama yarın .
dedesi / nenesi menderesçi , demirelci , özalcı , çillerci , baykalcı ve dahi bunların belediye başkanı olarak aday gösterdiklerindenci olunca böyle oluyor işte .
uğur mumcu'nun , abdi ipekçi'nin , adnan kahveci'nin , gaffar okkan'nın , eşref bitlis'in , recep yazıcıoğlu'nun ve daha pek çoğunun ( daha eskileri söylemiyorum bile ) bilinmediği ya da anlatılmadığı hanelerde çekirdek çitleyip köle isaura izleyenlerin torunları da , lohusa şerbetiyle müge'yi izlemeye mecbur olurlar .
türkiye'nin plansız büyümesi ve işsizliğin üstünü örtmek ve bunu olabildiğince erteletmek için zorunlu eğitim sürecini uzatma , üniversite diplomasının bir statü haline getirilmesi ve bunun normlaşmasıyla beraber 18 yaşında iş piyasasına girmesi gereken insanların 25 yaşında pratikte hiçbir sikime yaramayacak bilgileri ezberleyerek mezun olup , iş garantisinin olmadığı bir dünyaya giriş yapması bunda önemli rol oynuyor .
bu insanlara vaadedilen şartların sağlanmasını geçtim kendi mezun olduğu alanda bile iş yapamıyor birçoğu .
akademi türkiye'nin neyine amk .
örneğin biri gidip 4 sene bilgisayar mühendisliği okuyor ama mezun olduğunda qa engineer olarak çalışıyor .
bu insanın bu mesleği yapması için bu bölümü 4 sene okuyup bu kadar mühendislik dersi almasına gerek var mıydı örneğin ?
normal şartlarda yok fakat networkü ( ya da türkiye'de daha sık kullanılan anlamıyla akrabası ) olmayan birisi için var , bu insan diğerlerinin önüne geçebilmek için beynini ona hiçbir fayda sağlamayacak bilgilerle dolduruyor 16 sene boyunca .
30 yaşına gelip işsiz olmak norm haline geldi mesela ( böyle bir lüksü olan senaryoları es geçiyorum ) zaten düzenin bir parçasıysanız ve eğitim aldığınız alanda iş yapmak istiyorsanız iş hayatına giriş yapmanız en erken 22 - 23 yaşlarını buluyor .
bir yerde yükselip dişe dokunur bir para kazanmak için 5-6 yıl diş sıkmanız ve kendini kanıtlamanız gerekiyor ki zaten belinizi doğrultana kadar 30 yaşınızı buluyorsunuz .
bir de bu sikko düzende birileri çıkıp evlilik ve doğum oranlarının düştüğünden bahsediyor .
gidin zamanında inşaa ettiğiniz içi boş üniversitelerin betonlarını sikin onlar çocuk verir belki .
insanlar zamanında çöktüğünüz arsalara diktiğiniz , malzemesinden çalınmış binalara kira verip karın tokluğuna çalışacağına ailesinin dizinin dibinde oturur daha iyi .
kendimden yola çıkayım mesela .
16 yıl boyunca okudum .
öğrenciyken çalışmaya başladım ve üniversitenin son 2 yılı derslere bile girmedim çünkü diploma benim sadece araç olarak baktığım bir öğeydi fakat bunu yapmadan istediğim alanda iş yapabilme imkanım da yoktu .
peki bu işi yapabilmek için bu diplomanın getirdiği niteliklere ihtiyacım var mıydı ?
hayır , birçoğuna gerek yoktu .
öğrenmeyi öğrenmiş olduğunuz durumda 1 yıllık pratik bir eğitimle bile aynı seviyede iş çıkartabiliyorsunuz zaten .
kimse kendini kandırmasın , bazı şeyler yaşında güzeldir .
tek başına eve çıkmanın da , flört etmenin de , evlenmenin de , çocuk yapmanın da , araba sahibi olmanın da yaşı var .
( bunları güzellediğimden demiyorum ) yaş aldıkça bazı şeylere karşı olan hevesiniz gittikçe azalıyor .
bir üst nesil 20 - 30 yaş arasında evini de dikti , evlendi de , çocuğunu da yaptı .
şu anki nesilde bunu etik bir şekilde başarabilmek hala imkansız değil fakat çok çok daha zor .
çocuk sevmesi gereken yaşta olan insanlar ailesinden dışarıda kahve içmeye para istiyor .
bu salt bir ülkenin yönetimine veya bir zümreye yıkılacak bir suç değil , herkes kendine de çuvaldızı batırmalı fakat bu durumda olan insan sayısı milyonları buluyorsa burada salt bireysel başarısızlıklardan bahsetmek mümkün değildir .
en büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmekdenirse .
adeta plansız savruluyor oradan oraya .
tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da yönetilememi ?
saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes nir diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
ortalama 4-5 milyon ev hanımı her sabah söyleniyordur bu durumda .
yaşadığım şehirde 22 kişilik temizlik kadrosu için 44 bin başvuru yapıldı .
kaynak ; https://www.batmancagdas.com/… alima 44 bin basvuru mülakat mağduru bir lisans maliye mezunu olarak ben de başvuru yapanlar arasındayım .
39 yaşında biri olarak bir umut diye başvuru yapmıştık ama ben de bu şans olduğu sürece 44 bin kişi arasından kurada ismi çıkacak 22 kişi arasında ismimin çıkması imkansız ötesi .
velhasıl kelam gidişat kötü maalesef .
tüik raporuna göre türkiye'de 5 milyon ev genci var .
kabaca genç nüfusun 1 / 4'ü ne eğitim görüyor ne de çalışıyor .
genç nüfusumuzu avrupa'ya üstünlüğümüz olarak görüyorduk ama gençlerimize iş imkanı sağlayamıyoruz .
gençlerimiz ekonomik ve sosyal hayattan kopuyorlar ve evde oturuyorlar .
gençlere iş imkanı yaratılmazsa toplumsal patlama kaçınılmaz olacaktır .
bu yıl toplam istihdam oranı %49. toplam çalışabilecek nüfusumuz 65 milyon iken yarıdan azı yani 32 milyon kişi çalışıyor .
ev genci editi : anladığım kadarıyla çoğunuz ev genci tanımını ilk defa duyuyor .
ev genci veya neet ( not in education , employment , or training ) : resmi okul veya atölye , kurs gibi herhangi bir meslek eğitiminde olmayan , çalışmayan ve ilaveten iş aramayan kesimi anlatan bir terimdir .
halk tabiriyle bütün gün yan gelip yatan , zamanını tv , oyun ve sanal ortamda geçiren kesimdir .
ne çalışan , ne okuyan ne de iş arayan diye tercüme etmek yerine kısaca ev genci denmiştir .
kavram ilk defa ingiltere'de kullanılmıştır .
oecd verilerine göre türkiye'nin ev genci oranı %26 civarıdır ki bazı kaynaklar %33 der. kimi ülkeler 15 - 24 yaş arasını kimi ülkeler de 15 - 29 yaş arasını kıstas alır .
bu gençler vakitlerinin büyük bir kısmını evde geçiriyorlar çünkü sosyalleşmek için kendilerinde bir amaç , motivasyon ve enerji hissetmedikleri gibi genellikle bunun için anne - babalarından para istemek zorunda kalmaktan da oldukça rahatsızlar .
iş beğenmiyorlar şekerim , bak göçmen çocuklarına insani olmayan koşullarda çalışıyorlar üç kuruşa ne güzel .
edit : ironidir .
ne iş arayan , ne çalışan ne de okuyan diye tanımlanıyorlarmis .
ev kızını duyduk da ev genci de pek işlevsizmiş yahu .
vergiler azaltılıp işletmeler daha karlı hale gelmeliler ki girişimciler global arenada rekabet şansı yakalayıp başarılı olsunlar ve işlerini büyütüp elemana olan ihtiyaçları artsın .
herkes işsizlikten şikayetçi ama kimse patronları düşünmüyor , hem patron düşmanı hem de iş yok diye şikayet eden , kendi içinde çelişkili bir miletiz biz .
iş beğenmiyorlar .
22500 + yol + yemek isteyen avukatlar mühendisler var .
12500 tl ye evet diyen düzgün karakterli haddini bilen mühendisleri ve avukatları tenzih ederim .
zengin türkiyenin göstergesidir .
benzer şekilde bir çok evde milyonlarca kedi , köpek vd hayvanlar da besleniyor .
eski türkiye olsaydı anan - baban kıçına tekmeyi vurur gider hamallık yapardın .
şimdi kimse ses çıkarmadığı halde sadece kum ve mama dışında masrafı olan hayvanların aksine envai çeşit masrafınla yeyip , içip , yatıp g .
t büyütüyorsan bu türkiyenin zenginliğidir .
zorunlu olarak tarım ve mesleki eğitime tabi tutulup devlet desteklemeleriyle ticarete kazandırılabilirler
türkiye'de 207 tane sözde üniversite olmasının sonucu olan olay .
5 para etmez bir diploma edinen gençler , ya iş bulamadılar ya da insanlık dışı koşullarda tekliflere maruz kaldılar .
bu gençlerin üniversite okumak yerine bir işin ucundan tutup başlamaları gerekiyordu .
ihtiyar bir delikanlı olarak 2 yıldır ben de aralarındayım eyt sayesinde , bu aralar iş başvuruları yapıyorum yakında çift dikiş olabilirim : ) gençler belki kızıyordur bana ama 8200 prim günüyle emekli oldum ve 17 yaşından sonra hep çalıştım askerlik haricinde , ev gençlerini destekliyorum çalışmak güzel bir şey olsa bunun için para vermezlerdi : )
eyt'li olup halen çalışmaya devam edenden ciddi gelir vergisi kesintisi yapılacak .
çözümü budur .
ne eyt düşmanıyım ne bi şey .
eyt li abilerim ablalarım , çocuklarınız muhtemelen 20'li yaşları geçti , üniversite mezunu işsiz .
onların geleceğini duble tıkıyorsunuz .
önerim makuldür .
yeter ki serinkanlı düşünün .
linçlemede önce oku bi !
sen tam anlamıyla emekli olacaksın ki ; " yani aktif çalışma hayatından çekileceksin " çocuğuna istihdam yaratılsın .
yalan mı ?
haksız mıyım ?
neet diye tabir edilen bu grup aslında mevcut durumdan çok daha büyük problemlerin oluşmasına neden olacak gibi görünüyor .
ev gençlerinin özellikle erkek olanları çalışmadığı için evde ailesi tarafından sürekli olarak mobbinge maruz kalır .
buna bağlı olarak sabaha kadar bilgisayar başında vakit geçirip ev ahalisi güne başlarken uyku moduna geçerler .
bu düzensiz hayat tarzı , beraberinde hareketsizlik , kötü beslenme ve psikolojik nedenlerle obezite ve buna bağlı olarak da pek çok sağlık problemine yol açacak .
bu kaçınılmaz …
maddi yetersizlikler ve sosyal statü sorunu kişiyi sosyal hayattan kopardığı için kişi yalnızlaşmakta ve pek çok bağımlılık riskine doğru ilerlemektedir .
bahis , porno ve sentetik madde bağımlılığının pençesine düşen kişinin zaman içerisinde bunlara erişmek için ihtiyaç duyacağı para , ailesini tehdit etme hatta cinayete varan sonuçlar bile doğuracaktır .
hayat bize sundukları kadarıyla bile yaşanmaya değer .
çalışmak sadece para kazanmak için yapılan bir eylem değildir .
iş hayatına böyle bakıldığı sürece mevcut ev gençleri yaşlanacak ve yeni eklenecek ev gençleriyle birlikte bu sayı 10 milyonu da aşacak .
amerika'da homeless diye tabir edilen kitlenin ülkemizde de ortaya çıkması artık an meselesi .
o sebeple insanın ne koşulda olursa olsun bir yerden iş hayatına ve sosyal hayata entegre olması gerekiyor .
devletimizin bu konuda acil tedbirler almasını bekliyoruz …
en güzel zamanlarını yaşıyor olabilirler .
( bkz : neet / @yedinci element )
kaynak neydi ?
kaynak emekti .
yazarın verdiği bilgiyi doğru kabul ederek yazalım .
bakın son zamanda öyle şirketler çıktı ki aklım almıyor .
yeni mezunlara 6 ay maaşsız yetiştirme programı ( staj ) 6 ay sonra uygun pozisyon olursa işe alım .
peki sonuç ne biliyor musunuz , ilgili firma 3 senedir başlangıçtaki ekiple devam ediyor .
hala şuradan şöyle bir teklif aldım diye gelenler var yanıma .
ahlaksızlığın boyutunu görüyor musunuz ?
diyorlarmış ki biz size yatırım yapıyoruz , yetiştirmek için para harcıyoruz , bir de üstüne maaş veremiyoruz diyorlar .
nasıl oluyorsa da kimse işe alınmıyor .
kölelerin bile zamanında , özgürlüklerini satın alma hayali ile maaşları olurmuş .
evet , belki hiçbiri özgürlüğünü satın alacak kadar para biriktirememiştir , yine de o hayal onları hayatta tutmuştur .
yeni gençlerin öyle bir umudu da yok .
çoğu yeni mezun belki burs alırım diye lisansüstü eğitimine devam ediyor .
asgari ücretin bile altında burslara .
yl ve doktorası bittikten sonra ise mümessil olarak o üniversitedeki hocalarına bir şeyler satmaya çalışıyorlar .
yani bu iş sadece iş beğenmiyorlar ile biten bir iş değil artık .
tamam gerekirse hamallık yapsın , sanayi de çalışsın da , o zaman egolarını şişirecek şekilde , bakkaldan dağıtılır gibi üniversite diploması dağıtma .
liseden sonra o kadar az kişi al ki üniversiteye , kalanlar ekonomik hayata daha erken atılabilsin .
4 sene ekstra hayatlarından alıp , egolarını şişirip sonra da iş beğenmiyorlar diyorsun .
mezuniyet sonrasında da işsizlik kaygısının verdiği depresyondan kurtulmak için yukarıda dediğim gibi köle gibi kullanılmaya başlıyorlar .
hayattan ümitlerini kesmeden gençlerin , gelecek kurabileceklerine dair ümitleri tekrar yeşertmek lazım .
yoksa japonya belki yaşlandığı için küçülecek , ama biz yaşayan zombiler diyarına döneceğiz .
bir de %50 mevduat faizi verilen yerde yatırım ve yeni istihdamlar da olmayacağı için önümüzdeki bir iki sene de hayırlı görünmüyor maalesef .
sadece bu gençliğe yoğunlaşan bir parti olsa en az 50 milletvekili ile meclise girerler .
( bkz : hikikomori )
( bkz : ev seksisi )
mobil vinç operatörüyüm ben bile boştayım aylardır .
mesleği olmayan ne yapsın .
istanbul içinde bir iş bulamadım gitti .
şehir dışınıda biz istemiyoruz .
30 yıldır bu şehirdeyim ne gurbeti arkadaş .
- gençler iş beğenmiyorlar : - beğenmedikleri iş : + asgarî ücret veya bir tık üstü ( maaş kiraya eşit ) .
+ haftada 6 gün , günde 10 saat çalışmak .
+ yol , yemek yok .
gençlikten olgunluğa geçiş çok sancılıdır .
aslında bütün geçişler böyle .
şimdi genç , evde oturuyor , çalışmıyor falan diye ebeveynler olay çıkarırsa , aşırı baskı uygularsa gidişat daha da kötüleşir .
insan ömrü uzun , 3-5 senelik kayıplar önemli değildir .
mümkün olduğu kadar desteklenmeliler , o illaki itici bir güç bulacaktır .
o zaman her şey normale döner .
sabırlı olunmalıdır .
tabi ki maddiyatını kısmak şarttır .
yani hem evde oturup hemde onu alın , bunu alın istekleri yerine getirilirse bu durum uzayabilir .
tabi bu kısıntıda da ölçülü olunmalıdır .
olur mu hiç en az 3 çocuk .
ne zaman ki “ türkiye'de 5 milyon gencin evi olması ” başlığı açılır , o zaman ülke iyi yönetilmeye başlamıştır diyebiliriz .
evi olmasından kastım gençlerin kimseye muhtaç olmadan insan gibi koşullarda çalışıp emeklerinin karşılığında refah içerisinde yaşayabilmeleridir .
geçen haberde gördüm .
adam 35 yaşında asgari ücret alıyor aile evinde yaşıyor .
hayata dair hiç umudunun kalmadığını anlatıyordu .
bırakın evliliği ayrı eve çıkmayı bile hayal etmediğini , mental sağlığının bozulduğunu söylüyordu .
görüntüsü en az 45 gösteriyordu .
hayata gelip gençliğin en verimli yıllarında en az 8-5 çalışmanın karşılığı bu olmamalı .
5 milyon ev genci içinde oranını bilemem ama bu gençlerin birçoğu çalışamayacak derecede ağır psikolojik sıkıntıya sahip , çoğu ağır depresyonda .
ha bir hastalığı olmadan da ana baba parası yiyen vardır ama 5 milyon ev genci kavramı sadece iş beğenmiyorlar , iş yok diye açıklanacak bir kavram değil .
ülke gençliğinin bitik durumda olduğunun bir göstergesi .
muazzam bir sosyal problem .
çevremde yaptığım gözlemlerde anlam veremediğim bazı durumlar var .
hadi kızlar evlenmeyi bekliyor , kocam baksın diyor .
biraz yetiştirilme tarzı , biraz evrimsel süreç nedeniyle bu şekilde düşünüyorlar , imkanları da olabilir .
ben 20 + yaşta olup hiçbir şey yapmayan genç erkekleri anlamıyorum .
sokakta suça bulaşan , uyuşturucu satıcılığı yapanı anlıyorum , boş boş pinekleyeni anlayamıyorum .
hormonların tavan , karı kız peşinde koş , 3 kuruş kazan pavyonda ye falan anlarım .
ümidi olmayan insan eylemsiz şekilde davranır , bu gençlerin ümidi yok .
suça bulaşamayacak kadar düzgün eğitimli fakat çalışıp bir kazanç bekleyemeyecek kadar da ümidi yitirmiş yığınla genç dolu .
ülkedeki en ciddi sosyolojik sorunlardan biri .
bunun devamında da türklerin doğurganlığı daha da düşecek .
basvuruyoruz ama ise alan yok .
her ilana en az 300 kisi falan basvuruyor .
zaten dunya geneli bir resesyon var .
atama desen yok .
ne yapalim oneriniz nedir ?
bu eksidekiler ne is yapiyor da hepsinin isi var merak ediyorum .
sanki ulkede sanayi arge ticaret ucmus gibi konusuyorlar .
abd'de bile su an millet doktora diplomasi ile costco'da falan bir sure calisiyor ac kalmamak icin .
reddit'de mesleki alanimi takip ediyorum .
biotech zaten batmis durumda , millet ac .
50 yasinda yonetici is bulamiyorum diye agliyor .
teknolojinin durumu da hic parlak degil .
hani ne is yapiyorsunuz da burada bu duruma sasiriyorsunuz bir de onu yazsaniz ya ?
asagida biri is bulamiyorsan suc senin demis .
torpilsiz kasiyer bile olunmuyor bu ulkede .
ha suc benim kabul ediyorum .
bu cv ile bok var gibi bu ulkede kaldim cekip gitmedim .
simdi sonuclarina katlaniyorum .
bir ev genci olarak iki çift laf etmek isterim .
aslında evde olmak sanıldığı kadar hoşumuza giden bir şey değil .
her gün işitmediğimiz laf kalmıyor .
şimdi anadoludaki aile evinden çıkıp istanbulda 22 bine geçinebilmeyi aklımız alıyor mu ?
ya da 30 bin hadi iyiysek baya şanslıysak .
ankara diyelim orda mesela 22 bin aldığımız işten vazgeçip evde yatmak en büyük hobimiz mi sanıyorsunuz ?
kaç kere ağlama krizleri atlattık ve sesimiz çıkmasın diye banyoda suyun altında .
hatta su soğuyunca ağlamamızı durdurup sıcak olunca başa sarmak en büyük hobim mesela .
bu evden çıkış bileti aramak size göre oturduğunuz yerlerden kolay .
hele kadınsanınz işiniz zor .
aileniz size 3 kuruş teklif eden yerlere gitmenize izin verir mi sanıyorsunuz güle oynaya ?
aslında baya bir yazacaktım ağır şeyleri ama bir buraya baktım bir karşıma çıkan diğer başlıklara baktım .
en iyisi gidip bulaşık yıkayayım ben .
5 milyonun hepsinin sesi olmasada belki yarısının söylemek istediği şey şu ; -asgari ücreti g * tünüze sokabilirsiniz .
ben evde açken daha mutluyum .
boş oturmak vergiye tabi olmalı .
tembellik vergisi zorunlu olmalı .
yoksa daha çok oturur bu gençler .
iş beğenmiyorlar diyenleri 9 saat + mesai 11 saat tüm gün ayakta bekletelim bakalım alacakları asgari ücreti nerelerine sokacaklar
gençlere iş yok diyenler lütfen eve bir elektrikçi çağırsın bakalım kaç gün sonraya randevu alacak ?
ya da arabasını sanayiye de bırakabilir bakalım kaç gün sonra sıra gelecek kendisine ?
örnekler çoğaltılabilir .
türkiye'deki genç işsizliğin temel sebebi babası mavi yakalı olan gencin beyaz yakalı olacağım diye kasıp , işlevsiz üniversite bölümlerine gidip sonra beklentiye girmesidir .
bu kadar çok üniversite açıp mavi yakalı eksikliği oluşturmak hükümetin suçudur , net .
diğer suçlular ise çocuğumu illa okutacağım diyen ebeveynler ve kapasitesini kabullenemeyen gençlerin bizzat kendisidir .
ülkenin bu kadar üniversite mezununa ihtiyacı yok , daha da ilginci bunu üzerine alınan genç yok .
herkes ben hariç diye düşünüyor .
mezun olup iş bulamayan doktor var mı ?
fakat sen bulamıyorsan demek ki sen hariç değilmişsin genç kardeşim .
içinizi rahatlatacaksa tüm suçu hükümete atabilirsiniz tabi .
bu gençlerden bazıları canlarını kaybetmeyi göze alarak meksika'dan sınırı kaçak olarak aşıp göçmen kamplarında kalmayı , sonra benzincide çalışarak 5-6 kişiyle aynı evde kalmayı kendi memleketlerinde asgari ücretle çalışmaya tercih ediyor .
duyarlı yönetici olsa bu çocuklar bu çileyi neden türkiyede kalmaya tercih ediyor diye sorgular .
( bkz : dobby )
gençlerin beğenmedikleri işleri övecek değilim .
lâkin yeni nesil hakikaten çalışmayı sevmiyor .
çevremde de var bunlardan : mesela 2 sene çalışıp istifa ediyor .
' napıcan ' diyorum , ' 6 ay bir takılayım da sonrasına bakıcam ' diyor .
6 ay dediği de az buçuk birikim yaptığı paranın bitme süresi .
kişi evlenmezse bu davranış bir kısır döngüye giriyor .
e sadece yaşayacak kadar para biriktiren insan mal mülk edinebilir mi ?
edinemiyor zaten .
dünya böyle böyle bir mülksüzleşmeye doğru gidiyor .
arabalar , evler hatta artık cep telefonları bile kiralık .
mal mülk ufak bir azınlığın elinde kalacak bu gidişle .
ya kullan at ya da kirala mantığıyla işliyor dünya .
çok da eleştiremiyorum .
bir tık g .
tümü doğrultsam ben de ücretsiz izin alacağım .
ama hayatımı 6 ay idame ettirecek kadarı kâfi gelmiyor bana .
sonrasının daha zor olacağını bildiğim için katlanıyorum .
ben z kuşağı değilim ama bizim kuşak da kenarından köşesinden bu kafa yapısına dahil belli ki .
ya biraz hassasız ya da eskiden iş şartları böyle değildi .
40 - 50 sene bilfiil çalışmayı benim de kafam basmıyor .
22 - 29 yaş arası günde 12 - 13 saat ( yol hariç ) ayda en az 24 gün çalıştım .
ben lise mezunuyum , çalıştığım yerde üniversite mezunu beyaz yakalar vardı onlarda ayın 10 günü falan günde 12 saat çalışıyordu ve müdürleri biraz sert bi herifti arada bir azarlıyordu falan bunları .
yani bu ülkede çalışsan bi dert çalışmasan bi dert .
gençler iş beğenmiyor diyorsunuz ama insanlar 3 kuruş fazla para almak için insani koşulların dışında mesailer yapıyor .
bunları hiç düşünen yok .
halbuki gençler çok bişey istemiyor .
çalışıp aldıkları maaşla kiralarını rahat ödeyebilmek ve markete gittiklerinde canları ne isterse onu almak ve giymek istiyor .
ee siz bu koşulları sağlamazsanız gençler de eğer çalışmak zorunda değillerse çalışmıyor .
tabii ondan sonra nüfus falan düşüyor .
yurtdışına giden insanlar neden çok çalışıyor ?
çünkü aldıkları para tatlı , burada ise herşey çok tatsız .
en iyisi çalışmamak biz çalışıyoruz da ne oluyor 2 kuruş maaş 4 kuruş borçlandırma ömür boyu kolelik
iş bulamayanlar ve iş beğenmeyenlerin oluşturduğu durumdur .
gençler çalıştıkları zaman kendilerini motive edecek bir kazanca sahip olabilmeli .
karın tokluğuna çalışmak gençlere geleceğe yönelik bir umut veya bir hedef vaad etmiyor .
bununla beraber haksız bir şekilde yolsuzlukla , adam kayırmayla kolay kazanca ulaşıp yüksek standartlarda yaşayanları gördüklerinde asgari ücrete kötü şartlarda çalışmak istemiyorlar .
doğal olarak haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlar .
bu şartlarda çalışarak mal mülk edinmek , evlenmek veya ev geçindirip çocuk sahibi olmak imkansız .
her sene düşük açıklanan enflasyon sebebiyle maaşlar zamlara yetişmez hale geldi .
ayrıca çalıştığın zaman maaşını ya geç alıyorsun ya da alamıyorsun .
bu işin temelinde ekonomi yatıyor .
bu durumun sonucunun eğitime , toplumsal ahlaka , suç oranlarına ve güvenliğe etkilerini az çok herkes biliyor .
işin kötü yanı ekonomi hiçbir şekilde iyiye gitmiyor hatta iyiye gitmeye yönelik işaret bile vermiyor .
ama olsun hünkarımız macron'un parmağını sıkarak nasıl ayar verdi ama değil mi ?
herkes burada " genç " deyince yirmili yaşlarının başında biri anlıyor ama 30'un da milyonlarca ev genci var .
milyonlarca genç üniversiteyi bitirirken hayatta öğrenmeleri geren en önemli şeyi öğrenemeden bitiriyorlar : network herşeydir .
bunu öğrenemedikleri için iş hayatına atılamıyorlar .
iyi bir iş bulabilmek için veya iş yapabilmek için mutlaka referansınız olmalı .
türkiye ' nin en parlak çocuklarının yıllardır tıp okuyup ; 60 + insanlara tansiyon hapı yazmakla ömür geçirmelerinin sebebi bu : çoğunun iyi bir yerlerde tanıdığı yok ve iş hayatında risk almamak için tıpa gidiyorlar .
eğer referansınız yok ise en fazla mahallenizdeki süper markette işe girebilirsiniz .
onda da üç kuruş maaşa köpek gibi çalıştırıyorlar .
kazandığınız para yola , yemeğe , temel ihtiyaçlarınıza gidiyor ve ay sonunda elinizde hiçbir şey kalmıyor .
hal böyle olunca milyonlarca gencin hayata katılmak için ne parası ne de imkanı oluyor .
dolayısıyla onlarda evden çıkmayıp hem tasarruf ediyorlar hem de toplum içinde kötü hissetmekten kaçınıyorlar .
ne bekleniyordu ayıptır sorması ?
zengine yüzde 50 faiz ver yattıgı yerden köşeyi dönsün .
herkesi asgari ücrete sabitle ve o ücret açlık sınırının altında kalsın .
şirketlere vergiyi daya .
iş yapmaktan soğutup şirketi kapattır .
liyakatin içinden geç .
haketmeyen herkes memur olup 3-4 asgari ücret alsın ve bunlar sadece bir partinin üyeleri olsun .
ev kiralarını suni yüzde 25 zamma sabitle millet acı çekip ev kiralamaktan vazgeçsin .
veya uçuk fiyatlar istesin .
ev sahibi - kiracı hukukunu mahvet .
illegal bahisi 3-4 tane baronla birlikte bir olup devlet olarak yaygınlaştır .
sen de sakalını al .
bununla yetinme kıbrısta bahis şebekesi kur. vergi alman gereken şirketlerden vergi alma ama üç kuruş bordroluya vergiyi daya .
10 sene önce 70 olan üniversite sayısını 250 üstüne çıkar .
kaliteli eğitimin içinden geçip yandaşlarına açtırdıgın özel üniversitelerden kendi sakalına bak .
kafası çalışan adam yurtdışına iş yapmak istesin paypalı yasakla bu adamların ödeme almasını engelle .
adalete olan inancı bitirip 50 suç kayıtlı suçluları topluma sal .
millet sokakta korna çaldığı için öldürülsün .
yazmaya devam etsek sabaha kadar sürer daha .
lakin bunlarla bile taş olsa çatlar .
bir ülkeyi yıkmak istesen şu yazdıklarımın 3-5 tanesi bile yeter bazı yerlerde .
daha bunun teröristlerin türk gencinden daha değerli olması sürecini yaşayacağız ekstradan .
iş beğenmiyor falan yazan arkadaşlar kusura bakmasın şu an gençler için ev daha güvenli dışardan .
evde oturmak daha karlı çalışmaktan .
üzgünüm .
sebebi hatta tek sebebi " tecrübeli eleman arıyoruz terör örgütü " dür .
a haber izleyip reyisçi ya da ümit özdağ ile kafayı yakıp ırkçı oluyorlar .
sosyalleşmeyen insan yobazlaşır .
muhafazakarlaşır .
öğünecek hiçbir şeyi olmadığı için ırkıyla öğünür .
( bkz : iradi işsizlik )
22 bin için 6 gün çalışıp tüm vaktini ve fiziksel yorgunluğunu vermektense aile evi mantıklı geliyor insanlara .
fakat çoğu kişi çalışmak zorunda olduğu için yine çalışmaları gerekiyor .
ortalama yeni mezun bir beyaz yaka 32k ile başlayıp ve 5 gün çalışıyor .
o bile bana kalırsa kötü .
çünkü verilen para verilen zamana değmiyor .
devir değişiyor artık çoğu sektörde yapay zeka işleri aşırı kolaylaştırdı .
beyaz yaka için konuşmak gerekirse 8 saat mesaide eskiden herkes 4 saat adam akıllı çalışıyorsa artık en fazla 2-3 saat çalışıyorlar .
çünkü zaten yapay zeka sunum , rapor , analiz , hesaplama gibi bin bir türlü işi yapabiliyor bu yüzden aynı covid dönemi gibi hibrit veya tamamen uzaktan çalışmaya dönmeli firmalar .
haftada 3 gün yüz yüze 2 gün uzaktan çalışma yapsalar verimlilik katlanmazsa hiç bir şey bilmiyorum .
z kuşağı yani biz geçmişe göre daha esnek olduğumuz doğrudur ve bunu iş dünyasında da görmeyi umuyoruz .
herkes baba parası yiyen zenginlerden mi .
ben tek başıma aldığım maaşla zor geçiniyorum bu gençler nasıl geçiniyor , napıyosunuz siz ya * ya da iş aramadıklarından emin misiniz ki böyle bir haber yapıyorsunuz ?
tamam ekonomi kötü bunu bilmeyen yok ama evde oturarak sistemi mi değiştirmeye çalışıyo bunlar neyse çok sinirlendirdi bu durum beni
tüik'e göre .
( bkz : ev - genç )
sonuna kadar haklı olan gençler .
işverenler yüzde birmilyon kar peşinde koşup , 7 / 24 bayramlar dahil işletmede çalışcak modern çağ köleleri ararken en iyisini yapıyorlar .
bizi v .
2 üretim için yetiştirdiniz v .
1,5'dan v .
2 ye geçecekken v .
1'e koşarak geri döndünüz bu seçim gençlerin değildir .
anladığınız tek istihdam memuriyet yada kalifiyesiz işçi olmak , saygılar .
tersini iddiaa eden varsa paypal gibi küresel sistemlerin tekrar açılmasını talep edebilir , bireysel şirketlerin muafiyetlerini arttırıp , yükü azaltarak en azından normale döndürebilir ki kişisel başarılar olası hale gelsin , olması gereken yerde olmayan dolar kurunu yerine getirebilir .
akp'nin bütün kaynakları ziyan etmesi gibi insan kaynağını da ziyan etmesi olayıdır .
bu insanlara iş yaratılmadı ve yaşlanacaklar .
havaalanı yapmayı , otoyol yapmayı marifet sandılar ama bu yapılanlar da ülkede max 2 milyon kişiye hizmet ediyor .
elde avuçta ne varsa sattılar , tarımda hala makineleşme becerilemedi makineleşmeyi de geçtim kontrollü üretim bile yapılamıyor .
eğitim desen inanılmaz bir bağnazlık geldi yerleşti .
adalete zaten hiç girmiyorum , emirle iş yapan savcılar hakimler dönemi .
sağlık sadece iş garantisi var diye tercih edilen bir alan herkes işinden nefret ediyor .
kreatif sektörlerde inanılmaz bir tekelleşme var , 40 yıl önce sektöre girenler bırakmıyorlar ki yeni yetişenler kendini gösterebilsin .
zart zurt işte ya ben usandım düşünmekten .
öfkeli 5 milyon seçmendir o .
azrail az çalışıyorsun bu aralar , son kullanım tarihi geçmiş milyonlarca seçmen var , kalabalık yapıyorlar .
az gayret yahu .
çevrem bunlar ile dolu birkaç başlıkta neden böyle olduğunu açıklayayım ( tabi bencesi ) - çalışmanın reel bir getirisi yok .
evinde karnın doyuyor ve kendi odan da varsa neden çalışasın ki ?
ayda 22000 tl ile ne alabilir bu gençler ?
çalışarak ev araba almak artık hayalden ibaret .
- yeni bir hayat kurmanın zorluğu hadi aileden kurtulup tabut gibi bir eve çıkayım desen bu seferde maaşın yarısını kiraya faturalara vereceksin vereceksin sana yine bir şey kalmayacak bırak birikimi ay sonunu zor getireceksin .
bunun da bir mantığı yok .
- evlenip bir yuva kurmanın çok zor olması yaş geldi artık bir yuva kurayım o yüzen çalışmam lazım desen bu sefer o çok modern türk kızının istekleri karşısında şaşıp kalacaksın .
anasının evinde tarhana çorbası içen kız ' ' bebeğim bir kere evleniyoruz en iyi koltuk takımını alalım yoksa sen beni sevmiyor musun ' ' diyecek .
evlenmek için kredi çeken var bu ülkede şaka gibi geliyor değil mi ?
üstelik artık erkeklerin gözü açıldı tonla borçla evlenip kadın tribi yemek bir de boşandığında nafaka vermek istemiyorlar , serbest piyasa bunu gerektirdi .
- çalışma şartlarının kötülüğü gençler salak değil avrupa'daki yaşıtlarının günde 6 saat çalışarak neler alabildiklerini görüyorlar .
kendilerine reva görülen ise sabah 6'da kalkmak , akşam 8'de eve gelmek , üstelik cumartesi bile çalışmak .
sonuç ?
22.000 türk lirası .
bakın daha işyerindeki şartlardan mobbingden yalaka müdürlerden onlara yalaklık yapmak için onurunu bile satacak olan iş arkadaşlarından bahsetmedim .
- bireyselleşme ve insanın kendine odaklanma isteği gençler ömrünün tamamını ev araba kredisi ödeyerek geçirmek istemiyor .
akşam arkadaşları ile oturup 2 kahve içmek , gta 6 witcher 4 rdr 3 çıkınca doyasıya oynamak istiyor .
çocuğa mama al , faturayı yatır , kredinin taksiti geldi bebeğim bunu çok beğendim alalım mı falan filan ondan sonra yetişemeyip sürekli daha çok çalışmam lazım mesaiye kalayım ek iş bulayım derken yaş 45'e gelir anlamazsınız valla .
sonra bir bakmışsınız yalnızca başkaları için yaşanmış bir ömür bırakmışsınız arkanızda .
- sonuç çalışmanın götürüsü getirilerinden daha fazla .
gençler elbette kendi hayatlarını kurmak kendi evlerine çıkmak kazandığı parayla kendine ve çevresine bir şeyler almak ister fakat bu ülkemizde artık çok zor .
onun yerine evde oturup makarna yemek ve bütün gün reels kaydırmak gençlere daha ilgi çekici geliyor .
tabi ben daha erkek odaklı yazdım ama kızların da durumu hemen hemen aynı .
fakat onların ' ' amaaan bir enayi bulup kapak atarım ' ' diye bir seçenekleri var erkeklerin o da yok .
tabi bütün bu anlattıklarım önceki nesillerin hiç umrunda olmayacak ve ' ' siz şımarıksınız biz pazar günü bile çalışıyorduk şimdiki gençler iş beğenmiyor ' ' diyecekler .
topunun .
neyse .
fakat kapitalist sistemin güzel tarafları da yok değil .
hiçbir şeyin fiyatı sonsuza kadar artmaz der kapitalistler yani bu aşırı dengesizlik mutlaka bir yerde son bulacak , fabrikalar adam bulamacayacak kızlar lütfen beni alın diye yalvaracak , sonuçta piyasa böyle işler .
ev genci ne amk ya .
istihdam ve egitim disi ( nda ) vatandas / birey demek cok mu zor .
turkcenin ahengi ve akiciligi acisindan inanilmaz kulak tirmalayici .
5 milyon + 1 ağlayan surat
simdi linçleyeceksinz beni ama .
cogunun kaba eti yemiyor calismaya , hazira alismislar biraz ev tatli geliyor .
kafadan 100k ile baslamak istiyorlar , kripto , e-ticaret kovaliyorlar .
ulke sartlari iyi degil eyvallah ama , sen bir basla " calistirilmayan kadinlarimizi saymiyorum o olay sosyolojik vaka "
5 milyon genci silahlandır sal yunanın üzerine , eskiler ne der " en tehlikeli asker boş askerdir " .
çünkü çoğu genç istihdam olmamasına rağmen açılan 4 yıllık fakültelerde okudu .
bitirince yapabileceği alan yok , 23 - 24 yaşına gelmiş ve okuduğu bölümle alakalı yapabileceği bir meslek olmadığını farkına varan , hayalkırıklığı yaşayan bir genç .
kendi planladığı bir mesleğin altında çalışmak istemiyor , kendine yediremiyor muhtemelen .
tüik önce bir enflasyonu doğru düzgün hesaplasın da ondan sonra gençlerin istatistiğini tutsun .
ya da gelsin benimkini tutsun amk ne anlatıyonuz la akşam akşam .
böyle bir potansiyeli değerlendirememek , gerçekten çok yazık .
çok iyimser bir rakam .
çoğu , iş bulup çalışan 24 - 30 yaş aralığındaki gençlerden daha mutludur bence .
çalışan ev ve araba alamıyor , çalışmayan da alamıyor .
çalışanın tüm parası kira yeme gezme gibi tüketime giderken çalışmayan kazanmıyor ve tüketmiyor .
arada bir fark yok .
gençlerin ağzına sıçıldı çalışanların işi bırakmadığına dua etsinler .
5 milyon şımarık biyolojik beden
dişini sıkıp 500.000 tl biriktirsen zaten asgari ücret civarı bir faiz getirisi var .
düşünsenize 1 milyonu olan adam iki tane asgari ücretli insan getirisi elde ediyor .
1 milyon dediğin bir araba parası bile değil .
sen diyorsun ki 22.000 tlye git milletin ağız kokusunu çek öyle mi ?
hem de bunlar üniversite mezunu gençler .
ulan bu paraya çalışan adamın yaptığı işten de hayır gelmez zaten .
etrafınıza bir bakın hiçkimseye parayla bile iş yaptıramıyorsunuz .
gittiğiniz kafelerde restoranlarda çalışanların suratları bir karış .
içlerinden biri üşenmeyip parti kursa meclise girerler .
ama evden çıkıp oy kullanmaya gitmeme ihtimalleri yüksek , vazgeçtim
normal bir durum .
34 senedir oyun oynayan biriyim , çocukken tüm harçlığımı elektronik aletlere , oyunlara harcardım .
ailemde , ki o dönemin tüm aileleri böyleydi ; oyun oynamamı istemez , kızar , sınırlarlardı .
biraz büyüdük eşek kadar adam oldun hala çocuk gibi oyun mu oynuyorsuna dönüştü .
bizim için o dönem iki seçenek vardı , ya bir yerde işe gireceksin ve meslek sahibi olacaksın ya da üni'ye gideceksin .
bunları şu yüzden söylüyorum , son yıllarda hayatımıza iki farklı iş kolu girdi , yayıncılık ve influencer .
şimdiki gençlerin , yaşıtları oyun oynayarak , makyaj yaparak , yemek yiyerek , gezerek vs. para kazanması ve gerçekten çok güzel para kazanması , onların standart bir iş hayatına yönelmesini engelliyor .
bence yayıncılık ve influencer olma konusunda tren kaçtı , artık aradan sıyrılmanın pek bir imkanı yok ama bu örnek burada durduğu sürece ya da yepyeni başka bir olanak çıkmadığı sürece , bu gençleri mevcut rezil ekonomik şartlar dahilinde asgari ücretten hallice bir maaşla 10 - 12 saat çalıştıramazsın , yapmazlar .
haklılık payları da var , bombok bir döneme denk geldiler , şu zamanda 20 - 30 aralığında olmak istemezdim .
24 yaşında bi tane benim de etrafımda var , adam max 1 ay çalışıyor , onu da herkese zehir ediyor , vay ben sabahın köründe kalkıp işe gidiyorum da vay efendim bütün gün eşşek gibi çalışıyorum da neler neler …
en son ramazanda çalışmıştı , geçen annesiyle para yüzünden kavga etmişler şey demiş annesine “ ramazanda sana verdiğim 5 bin tl'yi ne yaptın ?
ver bana ” demiş .
o parayı istemiş düşün …
elbette bu 5 milyon'un içinde güzel karakterli olanları da vardır ama bu tiplere şahit oldukça benim de ülkenin geleceğine dair umutlarım yitip gidiyor kardeşim …
25 yaşında bir erkek olarak içinde bulunduğum küme .
aylık taş çatlasın 2-3 k masrafım var onu da ailem ödüyor zaten neden çalışayım ?
zaten bir işe girip çalışsam da yolu , yemeği , giyimi kuşamı derken kazandığım asgari ücret zaten uçup gidecek .
en azından evde kafam rahat .
kaçı ev oğlanı kaçı ev kızı acaba .
tavuk bile kümeste yatıyor ve yumurta faydası var , başka sözüm yok .
çalışsalar da ev araba sahibi olma olasılıkları düşük olan gençler .
daha az önce bir ilan baktım amerika’da , 70 model mustang sadece 18.000 km yapmış .
türk parasıyla 3 milyon tl .
o paraya dolu kasa megan alabiliyorsun burada .
hele bir de bunlar arasında daha vizyoner sanat eğilimli olanlar varsa yapmak istedikleri hobiler bile çok pahalı her şey çok pahalı hiç için çalışıyorsun neredeyse .
emeklilerden sıra gelmiyordur çalışmak .
emekli , evi var , çoluğunu çocuğunu evlendirmiş hâlâ çalışıyorlar kamu , özel sektör farketmeksizin .
kamu emeklilik yaşı geçici süreliğine 60'a indirilmeli .
ülkedeki güvenliksizlik , liyakatsizlik , değersizlik , umutsuzluk , yarınsızlık problemlerinden dolayı ekşi'de bir çoklarının hoşlandığı , idealize ettiği bir şey bu çalışmayan insanlar ama hiç öyle övüldüğü gibi genel olarak idealist altyapısı olan bir durum yok .
mutlaka içlerinde bu düzene karşı duruşundan bunu tercih edenler de vardır ama bu çalışmayan genç yığınlar içinde gördüğüm tiplerin çoğunluğu şunlar : -mafyalaşma - çeteleşme yolunda ilerleyen kriminaller .
o kenar mahallelerde sokak köşelerinde pinekleyip millete salça olanlar işte .
bunlar cezaevi - sokak döngüsünde ömrünü devam ettirebilirse ilerleyen yaşlarda otoparkçılık , oto yıkamacılık , dolmuşçuluk , taksicilik ile iş hayatında yer buluyor .
-bezginler .
bunların hayatı sanal dünya , gamerlık , sanal kumar , iddia - bahis olmuştur .
bir gün bu yollardan parayı vuracağını düşünür .
aslında üretime katkı vermeseler de ortaya konan bir emek vardır .
-ebeveynlerine sırtını dayayan tembeller .
çalışmasa da para veren var zaten .
-harbi gerizekalılar .
herkes kendince çok zeki , kafa zehir tamam ama toplum içinde doğal olarak belli bir oranda bulunan bu gerizekalılar nerede kardeşim .
hah burada işte .
bunlar arada iş bulur ama en fazla 1 haftaya kovulur veya zor gelip kendisi ayrılır .
daldan dala atlar durur .
çünkü kapasitesi yoktur .
-ruhsal hastalığı bulunanlar .
allah yardımcıları olsun .
hastalıkları sebebiyle toplum içine girememe , girse de dahil olamama , kabul edilememe , seçilememe durumunu yaşayan çok insan var .
çok kötü .
siz nerede yaşıyorsunuz la ?
bir çalışanın iş verene maliyeti kabaca 40 bin tl aylık .
diğer giderleri saymıyorum .
%10 - 15 lik kesim harcıyor diğerleri tostunu çayını evden getiriyor .
hizmet sektöründe nasıl istihdam edeceksin .
gençlerin yarısı 3 harfli marketlerde , diğer yarısı da güvenlik kurye olarak ömür çürütüyor .
çalışan kesim dedikleri de bu .
ne planlama var , ne de umut var .
fırsatını bulan ydışına kaçar tabi , yarın yaşlılığınıza bakıtacak vasıfsız genç de bulamayacaksınız
şıh abdullah tayyib pırıltı üniversitesi diploması ile evde oturuyordur .
hırsızın dışarıda , kafası çalışanın içeride olduğu , ekonomik boktanlıkların ülkesinde ne yapsın ?
gençlerin yarısı meth bağımlısı oldu , geri kalan oyun bağımlısı .
gerçeklikle bağları kalmadı maalesef
aöf hariç en az 4 milyon kişi de lisans ya da ön lisans okuyordur .
( 2024 verisi ) topla kamil kaç yaptı .
bir işveren olarak şunu belirtmek isterim .
asgari ücret + yol + yemek + sigorta : 30bin + maliyet demek .
bu maliyeti versen bile işe aldığın eleman mutsuz ve bin lira üstüne başka iş aramak isteyecek .
devlet teşviki vs yok .
kimse kusura bakmasın niteliksiz ve gözü dışarda bir personele bu bütçeyi ayırmak ticari olarak mantıksız .
herkes ezbere yazıyor , bu ev gençleri pek iş de aramıyor .
kendi kuzenimden biliyorum .
üniversiteyi yarıda bıraktı ve günde 15 saat bilgisayarda oyun oynuyor .
ananız babanız sizi doğururken birileri iş garantisi ya da belli hayat standardı garantisi mi vermiş de şikayet ediyorsunuz .
tembelsiniz işte .
armut piş ağzıma düş !
kimse sizi asgari ücretle çalışmaya zorlamıyor .
onun üstündeki rakamı kazanacak özelliklerde değilsiniz demekki .
bu devirde her şey elinizin altında .
elinizdeki telefonla dünyanın öbür ucundaki insanla iletişim kurabiliyor her türlü bilgi / mal alışverişi yapabiliyorsun .
bunları kendi menfaatin için kullanamıyor bu kadar kaynaktan kendini tatmin edecek bir yol bulamıyorsan bence kendini sorgula eksiğim ne diye .
son bir iki sene evde otururken iş bulamadığından acaba bir yabancı dil öğrenmek için vakit bulabildin mi ?
bence bulamamışsındır çünkü kapasiten , vizyonun bu kadar .
zaten o dili öğrenmiş olsaydın başka kapıları aralamış olurdun ve bu entryimi okuyor olmazdın .
olay iş beğenmiyorlar değil .
türkiye artık üreten bir ülke olmadığı için iş yok .
devlet fabrikaları dahi üç otuz kuruşa satıldı , alan arazisi için aldı , fabrikayı kapattı .
sümerbank , şeker fabrikaları , seka ( kağıt ) , tekel ve benzeri istihdam yaratan pek çok kuruluş satıldı .
yerine üretim yapan ve istihdam yaratan bir şey gelmedi .
ne yeni bir fabrika açıldı , ne endüstriyel tarıma geçildi .
üretim konusunda yirmi yıl öncesinden çok gerideyiz .
devletin dağıttığı krediler yeni iş alanları kurmak için değil patronların zevk-ü sefası için harcandı .
mesleki eğitim olayı çöktü , eli iş beceren usta , zanaatkar yetişmiyor .
meslek okullarından çıkanlar merdivenaltı üniversitelere gidip hiçbir şey öğrenmeden dört beş yıl geçiriyorlar .
ertelenmiş işsizlik .
iş bulup çalışabilenlerin büyük kısmı da hizmet sektöründe çalışıyor .
ürettikleri bir şey yok .
kendi işini yapmaya erinen insanlara hizmet etmek iş oldu .
istihdam yaratmak devletin görevlerinden biridir .
çünkü hayatını sürdürecek geliri elde edebileceğin bir iş temel insan hakları arasında sayılır .
gelinen noktada tablo korkunç .
ana baba eline bakarak onların gelirinden faydalanarak hayatını sürdürmek uzun vadede mümkün değil .
öncelikle burada genç denilen kesim 15 - 29 yaş arası yani oldukça geniş bir spektrum .
bu 5 milyonun en az yarısı gerçekten çalışmıyorken kalan yarısı da stratejik olarak işi rölantiye almış kesim , unutulan şey bu .
herkes ana babası kirada oturan , bir dikili ağacı bile olmayan işkur'da sıra bekleyen buradaki boomer fantezilerinin mağduru garibanlardan değil .
adam belki milyonluk işe girecek , belki büro , muayenehane , eczane vs. açacak ama yapmıyor .
onun yerine şartların toparlanmasını bekliyor .
şu an türkiye'de dengeler kopmuş , ülke her durumda ski tutmuş , böyle failed state olmaya 5 kalmış bir vaziyette .
aklı başında kaptan nasıl fırtınalı havada denize açılmazsa bu insanlar da bu ekonomik şartlar altında çalışmıyor , daha uygun fırsatları bekliyor , o fırsat gelmezse de skerler deyip pasif gelirle idare ediyor .
burada asıl sorgulanması gereken doğru dürüst geçinememesine rağmen hala her şey normalmiş gibi davranan orta yaşlı y kuşağının içinde bulunduğu hastalıklı delüzyon .
bir de burada bu çocuklara söven başka bir grup var , artık onlara da ne oluyorsa .
çalışanına adam gibi maaş bile ödeyemeyen zombi şirket sahibi patron utanmıyor da burada çalışmak istemeyen gençler utanacak he mi ?
ne yapacaksınız olm , zorla milletin evini basıp milletin çoluğunu çocuğunu atölyeye mi zincirleyeceksiniz ?
ulan şu 5 senede yaşananlar başka bir ülkede olsa millet komple uçak moduna girip işi gücü bırakmıştı .
5 milyona değil de hala bu kadar rezilliğe rağmen bu çarkı ıkına sıkıla döndüren bir kesim olduğuna bence dua edin , onların neredeyse tamamı da zorunluktan yapıyor , hesabına 1 milyon geçseniz aynı gün işi bırakır gider .
görsel
sistem , sizden istediğini alamadığında " ev genci " oluyorsunuz .
onların 4 milyonu online iş yapanlar .
500binide betçiler forexçilerdir .
ev genci nedir ya ev kedisi gibi
kara para ile kazanıyorlar çünkü .
öyle olunca da sgk vs. olmuyor tabi .
t : sağlıklı bir istatistik değil .
benim gerçekten anlamadığım bir konu bu .
ülkede ekonomik kriz var , hadi kafeler faiz parası ile geçinenlerle dolu diyelim , bu kadar genç nasıl geçiniyor anlamıyorum .
bir çok insan hakettiği kadar kazanamıyor , ne işveren ne de çalışan , günümüz türkiyesi'nde .
fakat hiç çalışmadan yaşayabilmeyi aklım almıyor .
3 liralık malı 20 liraya satmaya çalışan patronla esnaf birde fazladan adam çalıştırmaz .
gençler olarak pazarda limon bile satsak kendi işimiz olmalı .
kimseye eyvallah etmemek lazım .
bence ülkede aklı başında olan tek grup bu 5 milyon genç .
bu iğrenç çarkı döndürmek için can atan , bu düzen bozulur da ekmeğimizden oluruz diye düşünen sözlük yazarları da bu gençleri eleştirmiş üniversiteleri eleştirmiş falan .
mcdonald's burger king fiyatları abd ile aynı ama verilen maaşlar çeyreği bile yok .
tüm ışverenler her şeye koca koca zamlar yapmayı biliyor ama çalışana 2 kuruş vericem diye ödü kopuyor .
ülkedeki bozuklukları yazsak zaten destan olur .
üzgünüm yazarlar üzgünüm milletim üzgünüm dünya halkları çok yakında bu dönmesi için ömrünüzü verdiğiniz çark dönmemeye başlayacak
üniversite mezunu olup ofis ortamında çalışmak isteyenlere test yapayım : vlookup nedir pivot table nedir kendinizi ingilizce tanıtın bu üç şeyde bilmiyorum dediğiniz bir şey varsa sorun sizde .
çok değerliyim tribinden çıkın , kendinizi geliştirin .
hayat mücadeledir .
annen baban seni en kıymetli görüyor olabilir ama işverene para kazandıracak vasfın yoksa sen iş hayatında kıymetsizsin .
başvurdum ama dönmediler , dönmezler tabi çünkü sen yeteri kadar iyi değilsin demek ki .
kendini geliştir , öğren , merak et , saldır , plan yap , strateji yap .
kendimi geliştireceğim diye yazılım öğrenmen ne kadar doğru mesela ?
yazılımcı mısın ?
onun yerine mesela ted konuşmaları izle .
farklı hayatları , görüşleri keşfet .
başarı ve başarısızlık hikayeleri dinle .
sabahları ekonomi yorumlarını dinle .
iş dünyasını takip et .
teşviklere göz at mesela .
acaba 3 arkadaş bir girişim mi yapsak de .
yapmayacak olsan da en azından de bunu .
fikir olarak tartış .
plan yap .
business case nedir bir bak .
şu hiçbir zaman olmayacak : bir anda bir iş teklifi gelecek , başarılı bir iş hayatın olacak ve çok para kazanacaksın .
bu olmayacak .
çok donanımlı olsan da yarış hep devam edecek .
konu sadece işe girmek mi sandın ?
mücadele hep devam edecek .
sen baştan pes etmişsin , kedi gibi bana baksınlar demişsin .
silkelen ve kendine gel .
açıkçası bence daha fazladır .
korkunç rakamlar yahu .
buna sebep olarak mevcut iktidarın olabilecek büyük genç işsizliği ve aynı zamanda bünyesinde iş kovalayanlara arpalık olsun diye diktiği beton yığını kamu idareleri sebeptir .
hayal satacağınıza fabrika açılsa ve bu gençler erkenden zaman kaybetmektense eli iş tutsaydı ekonomiye kazandırılır .
motivede olurdu .
yahu şu rakamlarda ülke var be .
yazık ki ne yazık .
birde üç çocuk diyor .
e tabi 90'lardan gelen nüfus patlamasını betona gömdü bunlarıda uzaya yollayacak .
yani ben dalga geçmiyorum .
ailevi durumu iyi olanlar neysede hezeyanda olanlar intihar edebilir çevresine de zarar verebilir .
iyi bir şey değil yahu .
avrupada iş açığı var .
orada evde boşa harcanan kaynak israfıyla heder olmuş ömürler .
birileri anne babanız iş garantisi mi vermiş demiş .
o zaman doğurmayaydın çocuğu primat .
sorumluluklarınızı bilin .
“ ev genci ” ?
işsize böyle mi diyoruz artık ?
“ ev hanımı ” tabirinden esinlenildiyse şayet hiç bir ev hanımı ( normal şartlarda ) evde malak gibi yatmıyor arkadaşlar .
bu ikisinin aynı şeyi ifade etmediğinin garantisini verebilirim .
ev genci değildir o , olsa olsa işsizdir .
" genç nüfusumuzu avrupa'ya üstünlüğümüz olarak görüyorduk " orta okul sosyal bilgiler dersi bilgisi bak ; ne kadar yoğun genç nüfus o kadar geri kalmış ülkedir .
kime neyi üstün görüyodun ya konuya dönersek , üremenin bu kadar başıboş bırakıldığı , nüfus planlamasına siyasi paranoyalarla karşı durulduğu ülkede normaldir .
gençler dışında pek kimsenin kafa yormadığı bir gerçeklik maalesef artmaya da devam ediyor .
ev gençlerinin günahı yok .
hatalı sistemin doğal sonucu bu .
liseler istihdama / ihtiyaca yönelik direkt " meslek edindirme odaklı " kurgulanmalıydı .
böylece gencimiz liseyi bitirdiğinde ( daha 18'inde ) elinde " aranan değerli beceri " ile kolaylıkla iyi bir işe girebilecekti .
hayatını lise biter bitmez kurabilecekti .
gençler tabela üniversitelere ( genç kreşlerine ) kalmayacaktı .
kısacası çözüm : liseleri güncel ihtiyaçlara uygun meslek edindirme merkezlerine dönüştürmek , ayrıca ihtiyaca cevap vermeyen tüm boş üniversiteleri / bölümleri kapatmak .
devir üretim devri .
33 yaşında aralarına katıldığım güruh .
eğer 33 yaş da dahil oluyorsa .
" ev genci " ismi de iyiymiş ama ha .
aşılarım tam , tuvalet eğitimim var , çok da mama yemem , usluyumdur .
* ama şuna değinmeden edemeyeceğim , 2-3 tane dingil " götü yemiyordur , tembeldir , zart - zurt " vb. yorum yapmış onları gördüm .
sana herhangi bir şekilde hakaret etsem , o hareketin dahil olduğu gruba ayıp etmiş olacağım için o yüzden hakaret etmek istemiyorum .
yine de herkesin hayatının ne şartlar altında geliştiğini bilmeden yorum yapman ne kadar akılsız olduğunu gösteriyor .
çoğu insanın bir türlü aşamadığı veya aşmakta zorlandığı çok ciddi travmaları olabiliyor .
sen çalışıyorsun diye bu seni güçlü de yapmıyor .
belki aynı zorlukları yaşasan gözünü akıl hastanesinde açacaksın , utanmadan burada ahkam kesiyorsun .
tamam en mükemeli sizsiniz anladık .
şuursuzlar ya .
türk'üm , doğruyum , çalışkanım demeyi unutturdukları ülkenin hali .
" iyi insan " yetiştiriyormuş .
göt herifler .
hiçbir dinamizmi olmayanı yetiştirmeye zararsız yığınlar yaratmak demiyor da iyi diyor .
göktekinden korkmak ve yerdekinden utanmak gibi çiftli zırvalarla pasifizmin dibini sıyırmakmış iyi insan dedikleri .
akp , sadece gencoları değil tüm milleti bu iki duyguyla yönetiyor dikkat edersen .
korku ve utanç .
azıcık gurur duymak istesen yapıştırıyor : kibir abideleri !
azıcık cesaretin olsa şak basıyor yaftayı .
bütün ümidim gençliktedir diyen ise bu iki pasifist duyguya düşmandı , bilakis .
çalışmayan bu kadar çok genç sorundur ama daha büyük sorun , bunun en az 3 katı kadar gencin asgari ücretle çalışıp çok zor şartlarla mücadele etmesidir .
hepsinin alnından öpüyorum .
fırsatınız ve yiyecek ekmeğiniz varsa ev genci olun .
asgari ücretle sabahtan akşama kadar ayaklarınız koparcasına abuk subuk hamallık misali işlerle ömrünüzü tüketmeyin .
oturun evde rahat rahat , oyun oynayın , hobiler edinin , film izleyin , arkadaşlarınızla görüşün .
hayatınızı güzel ve rahatça değerlendirin .
elbette , imkanınız varsa .
( bkz : milli servet israfı ) ( bkz : milli servete zarar vermek ) boşa harcanan bir kibrit çöpü milli servet ise bunlar .
milli serveti heba etmektir bunun adı .
gençler için durum çok vahim .
y kuşağı biraz ekonomik özgürlük ve mevcut hükümetin hastane gibi bazı kurumları bedava yapması yüzünden kendisini kral , kraliçe çocuklarını ise prens prenses sandı .
hala da aynı kafa da devam ediyorlar .
sonra bu kuşak ve onlardan öncekilerin belirledikleri politikalar ekonomik bir enkaz bıraktı .
bugün üç artı bir ev kirası minicik ilçelerde bile 20 bine yürüyor .
asgari ücret dahi verilmeyen bir genç nasıl ev tutsun ?
nasıl evlensin ?
x ve y kuşağının mirası işte bu .
yahu buraya kendi zırvalarınızı doğruymuş gibi yazıp insanları ve özellikle bu gençleri yanlış yönlendirmeyin .
konuşmasını oturmasını kalkmasını bilmeyen , hiç çalışmamış bir insanın alacağı başlangıç maaşı asgari ücret olabilir .
bir meslek edinmek üzere çalışan herkes bu şekilde iş hayatına başlayabilir , başlamaktan gocunmaz .
yeter ki ileride gelişme fırsatı sunuyor olsun .
bugün 18 yaşında açıktan lise okuyan birisi olsam ; avm de reyon görevlisi , motosikletli kurye , kasiyer olmak yerine çırak olarak başlayıp yıllar sonra ustası olabileceğim bir işte çalışmak isterim .
kayıp bir nesil yetişiyor .
rahatına düşkün , gelecek kaygısı olmayan , anne babaların sırtına yük bir nesil .
he bunda aslan payı gene iktidarın .
koydukları aşırı vergilerle herşeyi o kadar ulaşılmaz hale getiriyorlar ki gençlerin ulaşılması makul bir hedefi de bulunmuyor .
o yüzden telefon alacak kadar , cafede oturacak kadar para kazansalar yeter .
5 milyonda genç olmayan ev insanı var desen etti 10 milyon .
15 milyon öğrenci var .
25 milyon boş issiz insan .
daha ev kadını denen boş kesimi katarsanız rahat 45 milyon boş insan var bı işe yaramayan .
sonra niye ekonomi böyle .
ev kadını ve ev genci değil issiz kardesim .
bosandigim zaman polis bı belge dolduruyor ya orda ev hanımı yazıyordu ne yapıyorsunuz dedim işiniz yok ya dedi e abi dedim issiz yaz iş ariyorum yok bebekle bulamıyorum issiz yaz dedim yazmadı .
ev hanımı diyor .
hanım olmam için paraya ihtiyacimin olmaması lazim dedim .
neyse sonra yazdı şükür .
bakın ev insanı değil issiz issiz işte .
edit : emekli kesimi unuttum 15 milyon da onlar var .
inşallah aralarına katılmam .
ancak anlamadığım şey şu , işsizden farkı ne de yeni bir tanıma ihtiyaç duyulmuş ?
bu çağda sürekli tanımları eğip bükerek gerçeği inkar etmeye uğraşıyoruz .
işverenler işçi değil de köle , kapı köpeği aradığı için olabilir .
şartlar gerçekten kötü , çalışma saatleri uzun ve yorucu , ekstra kitlenen iş yükleri vs. durum gerçekten vahim .
bizim işyerine yaklaşık 40 - 45 servis geliyor ve 40 kişiye yakın eytli veya emekli .
hala çalışıyorlar .
bu şartlarda gençler nasıl iş bulabilsin ?
mecburen evlerinde anne babalarının maaşlarını yiyorlar .
sikini sallasan üniversiteye değiyor .
apartman katı üniversitelerinin boktan mühendislik bölümlerinden mezun olup ceo olarak işe başlamak istiyorlar .
sonuçta bu oluyor haliyle .
kimse sizin götü boklu çocuklarınıza dünya maaş vermek zorunda değil .
herkesin üniversite mezunu olmasına gerek yok .
meslek lisesi modelinin geri gelmesi lazım .
sanayiye çırak verme kültürünün geri gelmesi lazım .
yoksa 5 milyonda evde bekler , 10 milyonda .
bir seneye yakın bende bu durumda yaşamıştım .
hiç güzel deneyim değildi .
hayat bunlara güzel 24 yasindayim 5 yildir bi yandan calisiyorum bi yandan dunyayi geziyorum eminim hepsi benden daha mutludur .
bu yüzden ikinci bir çocuk istemedim .
tek çocuk ne olsa ben bakarım .
büyüyünce bizim gibi üç kuruşa elalemin kölesi olacağına paşa paşa evde oturup oyun oynasın , kitap okusun , kore dizisi falan izlesin .
dünyanın tüm kaynaklarını hoyratça tüketen , iklim krizinden konut krizine kadar pek çok yapısal sorunun temellerini atan boomerların bugün gençleri “ çalışmıyorlar , tembeller ” diye yaftalaması trajikomik bir çelişkidir .
bu kuşaklar , bir yandan kamu kadrolarını ve yönetici pozisyonlarını yıllardır bırakmayarak gençlere yer açmazken , diğer yandan onların iş bulamamalarını kişisel bir yetersizlik gibi sunmakta tereddüt etmiyorlar .
oysa bugün türkiye'de 5 milyon " ev genci " varsa , bu sadece bireysel tercihlerle açıklanamayacak kadar derin ve yapısal bir sorundur .
üniversite mezunu bir genç , mezuniyet sonrası vasıfsız işlerde asgari ücretle çalışmak istemiyorsa , buna " iş beğenmiyor " demek büyük bir saptırmadır .
çünkü o genç , yıllar süren eğitim hayatı boyunca bir gelecek vaadiyle motive edilmiştir .
bu gelecek , bugün ona “ şükretmeyi öğren ” diye dayatılan geleceksizlik değildir .
ayrıca bu ev gençliği ne yalnızca işsizlikten ne de yalnızca eğitimsizlikten ibarettir .
arka planda , büyük bir toplumsal kopuş , sistemden umudu kesmiş koca bir kuşak , aidiyet duygusunu yitirmiş , üretme motivasyonu ellerinden alınmış insanlar var .
bu gençlerin bir kısmı psikolojik olarak tükenmiş , bir kısmı ailesine muhtaç yaşamaktan utanç duyarken öte yandan bu utancı içselleştirmiş durumda .
bu yüzden mesele sadece 5 milyon rakamı değil .
mesele , sistemin dışına itilmiş bir kuşağın , sistemin içinde kalmak için artık hiçbir neden göremiyor oluşudur .
ve en acı olan da , onları sistemin dışına itenlerin hala içerideki koltuklarda oturuyor olmasıdır .
ailelerinin sorumluluğundadır , çok da derdimiz olmamalıdırlar .
bize mi sordular peydahlarken onları ?
önüne gelen sırf evlenebildi diye kendinde çocuk yapma hakkı buluyorsa bu da kabullenilmesi gereken şahsi dertleridir .
yine de sokak genci , köşebaşı , merdiven altı genci olmalarından iyidir .
ev genci ne amk ?
işsiz gençler .
işsiz .
gençler evde yatıyorsa ve okula da gitmiyorsa işsizdir .
gençlerin karnı bir şekilde doyuyor , ailesinin yanında barınıyor vede sigara parasını , harçlığını bir şekilde buluyorsa asgari ücretle köle gibi çalışmakta gözü olmuyor .
maalesef haksızda değiller .
düşünün ayda 22 bin liraya 26 gün 10 saat çalışıyorsunuz .
birisi televizyona çıkıyor kümes gibi ev için 8-10 milyona bedava diyor .
siz olsanız çalışır mısınız ?
10 saat çalışma karşılığında günlüğünüz 700 - 800 liraya geliyor .
100 gram 120 gram döner ortalama bir yerde 700 - 800 lira .
siz olsanız çalışırmısınız allah aşkına !
inanın ki çalışanlarda akşam kadar söve söve beddua ede ede çalışıyorlar .
evli çoluğu çocuğu var mecburiyetten çalışıyorlar .
zengin gelişmiş ülkelerde bu tip sorunlar vardır .
japonya güney kore ve italya'da aynı durum var .
teknoloji çağı ile birlikte artık herkes evden çalışıyor .
https://youtu.be/m6zzz g77ys?si=rn9_d43iuehqyxbq japonya https://youtu.be/dv07 za8tro?si=et6k_dkt_i9bfdmr italya
şimdi o zaman o halde biz , neden nüfusu arttırmaya çalışıyoruz .
bunları toplayıp çalışma kamplarında meslek öğrenene kadar çalıştırmak lazım
apartman üniversitelerine kadar her ilde üniversiteler kurduk .
hemen tüm gençlerimiz üniversite mezunu oldu .
çıraklıktan kalfalığa ve ustalığa giden sistem çöktü .
çıraklık eğitim merkezi yoluyla meslek edinme çöktü , meslek liseleri çöktü .
artık tüm gençler üniversite mezunu işsiz ve ev genci .
gençlerin çoğunun büyüdüğü ailelerde çocuk yetiştirme kültürü yanlış , ben de dahil .
aileye bağımlı kalıyorlar , yabancılar teenage yıllarında çalışmaya başlıyor .
ev genci kavramı hoş olmamış .
ama o kişilerin sesi de olmak için upluyorum başlığı .
allah yardımcısı olsun herkesin .
zor zamanlar .
acı gerçek .
yıllardır gümbür gümbür gelmekte olan bir faciaydı ama bir adet kafasız iett şoförü göremedi .
şimdi ise çalışan gençler dertli çalışmayanlar daha dertli .
sonuç vahim .
anlamazlar kardeşim seni .
dinlemezler kardeşim seni .
herkes atar tutar öyle yapsaydın şöyle yapsaydın diye .
bilmezler hangi imkanlarda yaşadığını , aylardır götüne don dahi alamadığını .
girişimci olun iş kurun falan derler .
yıllarca hayalini kurduğun yaşam standartını bi kalemde yırtıp at derler .
bulaşık yıka gerekirse derler .
ama tartarsın kafanda , bulaşık yıkasam elime geçen parayla bir şey yapamam ki diye düşünürsün .
üstüne yorulduğunla kalırsın .
aile evinden çıkamazsın .
git kazan gel babayla karar ver yaşantına .
hiç çalışmazsan bu sefer evdekilerle psikolojik harp yaşarsın .
öz annen baban sana kendini değersiz hissettirir .
senin kafan da bu kadar basıyor zaten gibi bakarlar gözlerine sanki bir bokmuşçasına .
bi yerden sonra kendine olan inancını kaybettirirler .
hak vermeye başlarsın onlara .
en çok da bu umut kaybı koyar insana .
o saatten sonra yok olmak istersin .
hiç olmak .
zaten hiç değil miyim herkesin gözünde .
bari resmiyete dökelim di mi .
gençler arasında statünün önemini kaybetmesine bağlıyorum biraz da bu durumu .
yani mersoya binenle metroya binen statü olarak kendilerini farklı görmüyor .
haliyle de para kazanma hırsı oluşmuyor .
gençlerin yazdıklarına bakıyorum , hep 22 bine çalışılmaz , maaş az , mesleğimi yapacağım iş yok vs yazmışlar .
eee ?
mesele para kazanmak .
okulu bitirmişsin 22 yaşında 4 sene iş kovaladın olmadı .
ee ?
geldin 26 yaşına .
tek planın iş beklemek mi ?
git bir fayans ustasının yanına , abi bana işi öğret de .
gerekirse aylarca ücretsiz çalışırım de .
işi öğren .
işten gocunma .
sonra ayda 100 - 150 bin minimum kazan .
peki zor mu bunu yapmak ?
değil .
hırs olunca kolay .
çünkü hırs olursa çalışkanlık olur .
ama hırs yok .
hırs neden yok peki ?
fark yaratma derdi yok .
statü ihtiyacı yok .
haliyle evde oturup oyun oynamayı tercih ediyorlar .
maalesef bu da büyük bir iş gücü yıkımına sebep olacak .
oğlum burada bir s * k biliyormuş gibi anıran , her yere üniversite açılmayacaktı diye ekstra söylem kasan soktuğumun dinozorlarını takmayın .
niye mi ?
çünkü bu olay dünya genelinde yaşanan bir durum .
lyin flat , sampo generation türkiye'den çıkmadı ya da freeterlar .
bu eşekler trend türkiye'de de baş göstermeye başladı , acaba ana sorun ne diye sormak yerine yine parmak gösteren ahmak sürüsü .
bunların beyni kuşa taksan tersine uçar .
ülke bu tipler yüzünden bu durumda zaten .
anlamadığınız şeyi anlatayım .
bu gençler ev genci , çünkü ümitsiz .
ego sahibi olmaması gerektiğini söylüyorsunuz ancak karşılığında egosunu çiğnemesine değecek bir şey teklif dahi etmiyorsunuz .
sizin egonuz şişecek diye kendi egolarını s * ksinler istiyorsunuz .
içten içe istediğiniz bu .
alemin tek akıllısı sen misin pezevenk derler adama .
bu bir denklem ve bu eşitliği sağlayacak bir teklif olmadığı sürece bu durum giderek artacak .
hani bir halt ediyorlarsa en azından değdiğini düşündürecek bir şey olması lazım .
akp çocukları değil bu çocuklar .
bana muhalif takılan bir kadın , taşra üniversitesi sonrası aldığı babadan torpille kallavi maaş ile kadro buldu kendine .
kuzenim , iyi üniversiteden mezun kızcağız ama daha yeni mezun sayılır .
ortalama 3 yıllık deneyim ile aldığı torpil sayesinde 100k maaş alıyor .
annesi de öyleydi .
birilerinden torpiliniz yoksa ve vicdanen bunu reddediyorsanız bu topraklar size sadece yok oluş vadediyor .
ben ki profesörün referans teklifini reddetmiş adamım , bana gelip burada ahlak satmayın s * kmeyeyim belanızı .
iş dünyası zaten orospu olmayı gerektiriyor .
sürekli kendinizi et gibi pazarlıyorsunuz lan .
bundan daha küçük düşürücü bir şey var mı insan için .
kimse burada gelip ekonomiyi , hukumeti veya sistemi suclamasin .
insan dedigin varlik neler yapabiliyor dunyada neler var , sen bir ise girip bir para kazanip en azindan gotunu koyacak bir ev tutamayacak kadar aciz olamazsin amk .
çalışmak isteyene iş çok , piyasanın ihtiyacına cevap ver yeter
ülkenin kanayan yarası , mesleki eğitime gitmeyen el becerisi olmayan , yüzbinleri milyonları konuşuyoruz .
tik - tok , instagram gibi sitelerde saatlerini harcayan bir kitle ile yaşıyoruz .
devletin her ay genel sağlık sigortası adıyla 780,17 tl borç yazdığı gençlerdir .
5 milyon işsiz , üniversitesiz genç her ay 100 milyon dolar ödüyor / ödemeye çalışıyor sgk'ya !
muhalefetin en son ne zaman bu konuya dikkat çektiğini hatırlamıyorum bile .
işten çıkıp ev kedisi olarak kendimi yazdırmayı düşünüyorum acaba olur mu .
ev genci ne demek abi ?
böcek ismi gibi ?
oldu olacak " domusticus ergenius " falan diyeydiniz ?
baya bildiğin işsiz diyeceksin .
başka bir açıklaması yok .
ne işverende verecek para var , ne iş arayanda bulabileceği iş var bilmemne yüzyılı falan diyordunuz .
al sana yüzyıl .
bundan 6-7 sene önce bile her şey çok daha kolaydı , çok daha iyiydi .
kendi dönemlerinde bile kendi kendilerini kategorilere ayırmayı başarabildiler ya , hakikaten helal olsun
ailemin evleri var birini ben yiyom 25k kira geliyor gibideki yılmaz gibi yaşıyorum .
işe girsem ayrı eve çıkmam gerek ayrı yemek , ayrı ısınma , ayrı masraflar aidat bile 2500 tl 25 bin tl verdiler diyelim hadi işe girdimde her ay çalıştığım için - 15 bin tl zarardayım .
kaldı ki bana zamanında asgari ücretli iş bile vermediler 2012 - 2018 altı sene lcw de kiyafet katlama işine bile almadılar en az 200 işe başvurdum .
bimde kasiyer yaptılar bir tek götüm sikildi beceremedim fiziksel olarak .
babamın yüzünü hatırlıyorum kız arkadaşımın allah utandırmasın utanmasınlar diye çıktım bir çok hayattan hayatımda hiç statüleri önemsememiştim ama hayat bunun üzerine kuruluymuş .
bugün diyorum niye çalışayım amk .
niye evleneyim .
kendim gibi siyasal islamın veya geç akpyi 70 senedir devam eden liberal muhafazakar düzenin perişan ettiği - edeceği birini dünyaya getireyim diye mi .
günah olm günah .
paran olsa bile günah .
psikolojik bir işkence bu ülke .
şimdi babamın evini faizler düşünce satıcam kırsal da varoş da yerine 3 tane ev alıcam 25 bin kira olur sana 50 çünkü sosyete varoş kira farkı kalmadı iki senedir .
tipik türk mantığı diyeceksin senden niye bir bok olmadı vallahi billahi bilmiyorum .
bana oku dediler okudum tıp eczacılık vs okuyacak kapasitem yada disiplinim yoktu 2005 de öss kalktı öys geldi ezberim kötü anca yorumlarım ben sonra sıçarım götüm korktu eşit ağırlığa geçtim .
psikoloji okumak istedim ailem izin vermedi zaten delisin iyice deli olursun diye felsefe okuyim dedim işsiz kalırsın dediler sözelden sonradan çok iyi yaptım özel eğitim oluyordu uğraşamassın o çocuklarla dediler zaten daha da okumaktan yorulmuştum .
babam hukuk istedi hukuk iktidarın .
sıdır dedim o zamanlar anarşistim şaka şaka benim insan ilişkilerim kötü müşteri bulamam dedim okumadım .
birde paralı başkent hukuka gidicektim yine başarısız olursam babam beni siker dedim .
en kötü memur olurum diyerek işletme okudum 20 sene önce .
hayatımda ilk defa lgs sonrası ders çalıştım lgs de ilk 1000 yapmıştım sonradan bunalıma girip serbest çöküş yaşadım .
alan kurum sınavları denedim bir çok puan türünde 85 üstü bence fena olmayan puanlarda aldım , olmadı siksen bankada çalışmam diyordum siktiler banka sınavlarına da girdim bizim seküler atatürkçü bankalar mini etekli kızları tercih etti islamcı olanları eşofman terlikle mülakata girenleri tercih etti özel sektör anılarımı anlatmıyorum bitmez allah varsa - bu ülkede kimseye muhtaç etmesin adamı .
hayatımı siktiler , amcam bile asgari ücretin yarısı maaş verip 12 saat dikti emlakçıda ve ayakkabılarını boyatmaya çalıştı .
gurur yapıp ayrıldım o gün .
babam 40 yıllık sokak sokak gezinen chpli kürt aldılar alevi aldılar iyi partili aldılar akpli mhplilere dokunmadılar ama beni almadılar , çöpçü olmaya razıydım .
akpli olsak kaymakamdım yemin ederim bu yetersiz çapsız halime rağmen baba üzüldü baba para verdi araba alıp satmaya başladım 30 yaşında cebim para gördü ilk kez çip krizini iyi değerlendirdim ama namuslu ticaret yaptım sıfırından ucuza sattım nas nas dedi , bizimkileri krediye soktum bütün arabaları elden çıkardım ev alıp satmaya başladım babamların mal varlığını reel olarak minumum 2 ye katladım .
yani ömür boyu çalışsam 1 ev alamıyorum .
iyi mi oldu böyle kesinlikle bok gibi oldu vatana millete kimseye zerre faydam yok para umrumda değil kardeşimin ihtiyaçlarını karşılıyım yeter .
( kanser süreci yaşadık birde doğumu sıkıntılı geçti bazı şeylere kafası basmıyor iş bulamaz , kendi başına yaşayamaz parayı da bilmez ) aile kurmaya korkuyorum ben genç iken en büyük hayalim kız çocuğum olması idi .
o kadar çok istiyordum ki evlenmeyi onunla .
beni 5 yaş büyüğüm diye reddetti evlenilcek adamsın derken sonra gördüm 20 yaş büyüğü çocuklu adamın metresi olmuş .
yabancı geldi bana .
tekrar yaşansa bu kez sevmem .
tanışmam bile .
ama mutlu statü edinmiş .
ya onu geç yolda gördüğüm kızla tanışırdım ister reddetsin ister kabul etsin hiç farketmez en boktan halimde bile şu an iyiyim aslında kafa olarak böyle yazdığıma bakmayın .
ha yürütemezdim uzun süre o benim eksikliğim .
bugün bir kadına merhaba demeye çekinip iki cümle kuramıyorum erkeklerle de kuramıyorum bir kahve içmeye davet alsam konuşacak konu bulamayıp geriliyorum strese giriyorum her neyse biz yine görece şanslıyız işi gibi evi de olmayan gençler nasıl yaşıyor inanın bilmiyorum .
biz vasıfsız ev genciyiz ve kiralarla yaşıyoruz ben çok kazansamda yarısı kardeşimin zaten babam izin verirse biri hariç tüm evleri satıp butik otel açmayı planlıyorum yada komple köye göç edip nalcılık yapıcam komple siz namuslu ve vasıflı insanlardan kurtulucam .
vasıfsız ve seküler olduğumuz için ve liboş sekülerlerce bile adam yerine konmadığımız için türk halkından özür diliyorum .
abi bir ara çok iyi kazandım araba al satdan hatta şımardım bir ara şu an değeri 5 milyon olan araca biniyordum ondan 3 sene önce sigara paramı annemden isteyip halk otobüsüne biniyordum birisinde başımı masajlı koltuğa koydum diğerinde cama yine mutsuzum ne değişti dedim elimde somut bir şey yok abi .
aha o işte de sıçıp batırdım .
bana sen o arabaya binecek adam mısın diyordu akrabalar .
sattım evle takas yaptım ev arabanın 2 katı para şu an .
iyi oldu ya .
o ara kardeşim bir kanser süreci geçirdi bizi sikip attı resmen her gün ölecek miyim abi , ben vasıfsız mıyım abi , kurtulursam iş bulur muyum abi , evlenebilir miyim abi .
yakışıklı da ipne biliyor musunuz ben işsiz kaldığımda dahi kardeşime kim bakacak diye düşündüm hazıra dağ dayanmaz bir meslek öğrenmeli idim bana kimse bir şans vermedi bu ülkede ailem bile sen yaparsın oglum demedi bütün kaderimi sikko sınavlara bağladılar onda da yüzleri eğildi benim kafa yanınca .
kendi sansım kendi potansiyelim de maksimum bukadar işte napayım .
intihar mı edeyim .
onu da denerdim de kardeşime kim bakacak amk beni yiyen onu hayli hayli yer .
bir mesleğim olsun isterdim ya parası zerre sikimde değil doktor olamazdım tamam pilot da ne bileyim en azından öğretmen olsaydım .
her işimde her ticarette her iş arayışımda her selam verişimde her sevişimde her güvendiğimde bugün beni kim sikecek diye düşünmekten yoruldum .
edit .
ben baba parasıyla nisbeten şanslıyım doğru yatırım yaptım ekonomi okumamın faydası bu oldu siz ev alınmaz bu fiyatlara derken ben aldım çünkü bağıra bağıra geliyordu kriz .
cebimizde 5 kuruş bırakmayacak şekilde ailemi de zorlayarak aldırdım ev araba .
onlarda zamanında yeter iki ev bize oğluşum diyordu .
bugün emekli maaşları ile yaşayamazlardı amk .
siyasal islamcıları ve liberal ekonomiyi o kadar iyi biliyorum ki .
her gün yaşıyoruz bunu .
hepiniz biliyorsunuz aslında .
heterodoks nebati seni özledim .
en çok seni özledim .
ama ben bir kaybeden olarak görüyorum kendimi bunu en azından yeni kuşak pırıl pırıl çocuklara yapmayın .
bizim yaşadığımız buhranı onlara yaşatmayın .
artık şu çocuklara üniversitede okutmayın sözel eşit ağırlık bölümlerini komple kapatın iş ogretin meslek kazandırın genç yaşta erkekleri sürekli ezip kadınlara pozitif ayrımcılık yapıp durmayın bak doğuracak ana baba bulamayacaksanız böyle giderse .
o 5 milyon genç o evden çıkmayacak genç bir marksist iken kapitalizmin sonu nasıl gelecek diye düşünüyordum marks'a çok da katılmıyordum aha da böyle gelecek işte doğurmayarak , evlere kapanarak , evlenmeyerek .
bana sen ne sikim komünistsin hala diyorlar mülk sahibi komünist diyorlar ulan yrrak sen bana istihdam mı sağladın kardeşime sen mi bakacan sen mi besleyecen çocuk yapsam ben ölürsem bir gelecek sunacan iş aş verecen mi barınmasını sağlıyacan mı göt korkusundan dolayı geleneksel en garanti yatırımı yaptım amk .
gençler önce zihninizi kurtarın sonra kimseden bir bok fayda gelmeyeceğini öngörerek gerekirse dağa çıkıp çobanlık yapın .
ve derhal okuduğunuz 4 yıllık o boktan bölümleri bırakın .
tamam nalcı olmayın ama gidin bir cam balkoncuya o işi öğrenin abi .
o kızlar size bakmayacak üni bitince bugün aşkım nolur beni bırakmo forevırrr dese bile statüyü seçecek , üzülürsünüz .
evet bana bunuda diyen oldu .
şu an boyum kadar çocuğu var .
ülkücü ak memur hayatı garanti .
25 yaş sonrası bir çok şey için geç olacak .
35 inde ben ne bok yiyorum diyeceksiniz benim olayım sadece bu ak düzen değil ben girişken , ağzı laf yapan , özgüvenli , tuttuğunu koparan bir insan değilim bununda bedelini ödedim sol liboş bir parti olsada benzer bokları yaşayabilirdim .
ama bazılarınız bu niteliklere sahip olsanız dahi bedelin kralını ödersiniz .
bu benim gibi psikolojik etkilerle sınırlı kalmaz .
ben bir gün sonra toparlıyom sonra tekrar giriyom bunalıma .
rutinim bu yirmi senedir .
beni para dahi kurtaramadı , bir statü sağlamadı .
zaten sevmiyorum bu saçmalıkları ama hayat her yerde bunun üzerine kurulu bir kadının kalbine giden yol bile bu .
ben aşarım sandım bunu .
bugün 37 yaşındayım ilkokuldan beri aynı yarrak .
zaman hızlı akıyor devir değişiyor ama yaşananlar hep aynı bok .
son diyeceğim , artık ayılın abicim geç benim bitmeyen ergenliğimi felan ciddi söylüyorum , siz o parayı bile bulamazsınız .
edit 2. kafamı oyalamak için arıcılık eğitimi aldım ama alerjim varmış yapamayacam alım satım işleri mehmet varken para kazandırmaz 2 yıldır sikke yok iş kursam çok riskli zaten ne işi kurabilirüm bilmiyorum .
beyaz eşyacı mı açıcam amk bimden alıyor millet artık .
nalcı olam dedim deniyim diye köyde ahıra girdim az daha ölüyordum kokudan .
bana kokmayan , kılçıksız ve sürekli hastalanıp ölmeyen bir hayvan türü lazım insan ?
en pis o kokuyor almıyım .
var bir hayalim biraz daha yarrak götüme girsin diye bekliyorum .
götüme girdikçe beynim daha üretken oluyor şu an iyi değilim .
zengin bir karı bulacağım günü bekliyorum sikerim anasını çalışmanın iki tane köpeğin lafı altında kürek mahkumu mu olacağım sikerim anasını öyle işin .
5 milyon pilimiz var ama takabileceğimiz kumanda yok .
çalışan ve çalışmayan gençleri ayrı tutmayın .
çalışmayan milyonlarca genç olmasının sebebi üç kuruşa çalışmayı kabul eden milyonlarca genç ise , çalışan milyonlarca gencin bu kadar az paraya çalışmasının sebebi de çalışmayan milyonlarca genç yığılmasıdır .
ayrıca çalışan bir genç , ev genci adayıdır .
ev genci ise bir çalışan adayıdır .
bunların hepsi birbiriyle bağlantılı .
ayrı düşünmeyin .
ayrıca ben bu işsiz gençlerin umursanmadığını düşünmüyorum .
bence tam tersi bütün bu işsiz milyonlar birilerinin işine geliyor .
işsizlik oranlarının yüksek tutulmasının kime yaradığını azıcık düşünerek bulabilirsiniz .
hatta direkt söyleyeyim ( bkz : en az 3 çocuk doğurun ) diyenlere yarıyor .
bunlar hep planlı .
az olan değerlidir .
o yüzden bu sayıların yüksek olması işlerine geliyor .
gençlerin insan olarak değer kazanmasını istemiyorlar .
mesela almanya'ya işçi türk doldurduklarında alman gençlerinin ne düşündüğünü tahmin edin .
veya amerika'ya göçmen doldurduklarında amerikalı gençlerin ne düşündüğünü .
o coğrafyaları pek tanımıyorum ama tahmin ediyorum ki öfkelidirler .
en azından akıllı olanları .
bak bizdeki suriyelilere hiç girmedim bile daha .
o yüzden " baştakiler hiç umursamıyor " diye düşünmeyin bence .
umursuyorlar ama onların ajandası seninkinden farklı .
yoksa plan gayet işliyor .
patronların keyfi yerinde .
peki bundan sonra ne olacak ?
tabi ki işsiz sayısı giderek artacak .
niye ?
çünkü yine patronların işine gelecek .
eğer bu sistem bir noktada patlamazsa bu iş böyle kötüleşerek devam eder .
veya vatandaşlık geliri gibi çözümlerle ortamı yumuşatmaya çalışabilirler .
ama ben bu vatandaşlık maaşından da çok umutlu değilim .
dünyada yaygınlaşsa bile bize gelmesi 30 yıl sürer ve yine açları doyurmaz .
çünkü bizdeki yöneticiler çok aç gözlü .
zaten paraları dışarı kaçırdıklarından içerdeki ekonominin kilitlenmesini ne kadar umursarlar bilemiyorum .
neyse .
bu konuda daha çook yazarım ama değmez .
mülteciler çok ucuza çalışıp piyasayı sikiyor .
ben özellikle türk genci aldım ise hep .
türk derken doğulu falan da dahil .
türk hüviyeti olmayan kimseyi ise almam çünkü ben de bu ülkenin evladıyım .
benim çocuğum kral kraliçe en iyisi benimki kimseye saygı duymasına gerek yok gece gündüz toplum halinde yaşama bilinci duymasına gerek yok özgürlüğü için isterse alttakinin başına yıksın evi .
yeme içme zaten biz 10 yaşında hamburger bilmezken kendi yiyeceğimiz cipsi bile demir toplayarak bira şişesi toplayarak satıp kazanan bir nesil olduğumuz için yediği önünde yemediği arkasında olan kesim için asgari ücret ile günlük bir hamburger menüsüne çalışmak tabi ki abes kaçar çünkü kat be katı çalışmadan elde edildi .
wp ile yan odadan anneden sipariş verildi çorabını bile 15 yaşına kadar annesi giydirdi .
lise mezunu olun thy ye başvurun 70 - 80 bin tl başlangıç ücreti var ortalama 100 bine gelir veortalama ingilizce ile sinir yapınız sağlam ise yaparsınız .
ha bu kadar el bebek gül bebek yetişince ne kadar katlanırsınız bilemem .
pegasus da duyduğuma göre 50 - 60 veriyor en az .
ne olacaktı başlangıç ücreti 500 bin mi olacaktı .
hayaller bunlar hayatlar bunlar .
sözüm ona ev gençleri asgari ücrete çalışacağıma zeytin yağı vs satar aynı parayı kazanırım zaten diyor ise saygı duyarım .
geçmişe göre imkan çok çok fazla para kazanmak için birinin yanına girmeye de gerek yok .
motor kuryeler bile 50 - 60 k kazanıyordur yani emek olunca kazanç da oluyor .
nitelikliyim şu kadar dil biliyorum diyorsanız da 5-10 yıl dişinizi sıkacaksınız .
bu özelliklere sahip çalışma arzusu azmi olan ancak defalarca deneme sonucu başarısız olanlar için değil sözüm .
önce kariyer planlaması yapması lazım .
şu an boyacı sıvacı tamirci bunlar iyi para kazanıyor çünkü kimse bu işleri yapmak istemiyor .
geçen konuştuğum arkadaşım 180 k ortalama maaşı var benim gibi prim günüm dolsun çıkacağım diyor .
yani o parayı kazanmak için senden en az 10 katı şirket karşılığını alır bu da hiç kolay olmaz .
sağlığınızı ve zamanınızı satarsınız .
birkaç yıl çalışır para yapar 100 bin euro uçuş okuluna verir pilot olursun istersen ama zorluklarına katlanırsın .
daha ne diyeyim isteyince oluyormuş değil mi .
ha ben ne yaptım ingilizce japonca öğrendim boş durmadım siz de boş durmayacaksınız ya ticaret ya benim dediğim tarzı emek yoğun uykusuz geceler karşılığı sağlam maaş ya da işsiz olarak anne babanın cebine bakmaya devam .
ne 5 milyonu bu ekonomi yönetimi ve siyasi iktidarla 10 milyon da olur .
sanayi bitik durumda , kur baskilaniyor , dolara yüzde 10 , tlye yüzde 60 faiz veriyor şirketler .
tüm üretim yapan şirketler zararda .
bizim sirkette yuzde 10 - 30 arası tenkisat var , o kadar cok kişi varki , 1 ayda bitiremedi ik operasyonu .
ülkedeki sayısı 9 milyonu aşan altmış beş yaş üstü cesetleri yaşatmak için hayatları çalınan gençlerdir .
bunlara bir de eyt ile kırk yaş üstü cesetler eklendi .
15 - 29 yaş arası nüfus sırtında ceset taşımak yerine evde çürümeyi tercih ediyor .
kendini eğiten bir gencin cahil ve aşağılık insanların emrinde çalışmaması en doğal hakkı , itibarlı bir meslek için çaba harcamışsa bir zahmet cesetlerini gömerek onlara hayat hakkı tanıyacaksın .
ev genci nedir ev seksisi olmasın o
iş beğenmiyo orospu çocukları !
geçen birine " her gün çükümü emeceksin aylık 10 bin lira vereyim dedim , kabul etmedi yawşak ! sikorta da yapacaktım halbusi !
dağa taşa üniversite açar , liseleri iğfal eder , meslek lisesinde ya okullarında çıraklık yapan çocukları en ağır işlerde devlet eliyle çalıştırıp hiçbir zike yaramayan bir şey yapıp sigortan yapıldı diye kandırırsan , işte böyle en verimli zamanında evde oturan bomboş nesiller ortaya çıkar .
bir şeylerin yanlış olduğunu bir kez daha hatırlatan verilere konudur .
tuik ' ten çıkması şaşırtmıştır .
sonraki dönemlerde bu veri makyajlanır ya da saklanır .
büyük üstad , tespitlerin ve detayların adamı sayın umut sarıkaya ' nın orhan tv ' sine ait gibi görünen haber .
( bkz : ev seksisi )
ev genci diye tabir edilen kişilere gömülmüş paso : " kalifiye değilsiniz ve tembelsiniz ve bu yüzden de işsizsiniz , ya ne olacağını zannediyordunuz " falan denmiş özetle .
okuduğunuzu anlamakta mı güçlük çekiyorsunuz bilmiyorum ama bu kişilerin iş arayıp bulamadıklarını kim söyledi ?
ya da bütün ev gençleri anasının babasının emekli maaşından tırtıklayarak mı hayatta kalıyor sizce ?
ben size olanı özet geçeyim : kiralar uçuk , maaşlar düşük , çalışma şartları zor , iş garantisi sıfır , emeklilik şartları sürekli zorlaştırılıp emekli maaşı düşürülüyor .
tasarruf imkanı zayıf , evlilik ve çocuk hayali kurulamıyor .
bu şartlar altında pek çok genç sisteme girmiyor ya da sistemden çıkıyor , çünkü değmiyor .
tandığım birkaç tanesi hayatlarını alternatif şekilde sürdürüyorlar ve aileden para almıyorlar .
bilakis maaşlı çalışan , evli çocuklu kardeşleri aileye sürekli musallat oluyor geçinemedikleri için .
bu insanları aşağılayarak da mevcut sorunu çözmüş olmuyorsunuz .
eee tamam bu çocuklar vasıfsız ve tembel olsun , so what ?
yeni yeni çalışmaya başlamış former bir neet olarak söyleyebileceğim şey şu ki , neet'lik gibisi yok .
neet'liğin tüyünden sütünden faydalanan arkadaşlarımı kıskananlar görüyorum .
neet'lerin kurduğu düzeni kıskananlar , neden ben bunu daha önce düşünemedim ki diye hayıflananlar görüyorum .
neet'lerin kapitalizmle cehenneme çevrilmiş gündelik yaşama olan duruşlarına kin besleyenleri görüyorum .
kardeşlerim hiç aldırış etmeyiniz çünkü günün sonunda kapitalist düzenin çarkları bu wagieleri ezip geçecek .
benim neet'liğim kısmen sona erse bile hala bir yanım part time neet .
yani boş zamanlarımı hala neet olarak geçiriyorum .
wagie'ler nereden anlasın , nereden bilsin bu rahatlığı .
çalışsak ne olacak yeaaa , zaten doğru düzgün maaş yok yeaa , ev araba alamıyoruz yeaaa .
bi başla amk cocuuu , başla da sonrası geliyor mu onu sonra düşün .
tamamen tembellik .
eminim hepsi de sosyal medyayı aktif şekilde kullanıp para kazanıyordur .
bir yerde günde 10 saat çalışsa 40 bin net maaş , 15 bin de sigortaya para yatacak .
toplasan 1300 dolar yapıyor .
e bunu sıradan bir hesap youtubetan , intagramdan , tiktoktan kazanıyor hatta parayı katlıyor bile .
neden maaşlı çalışsın ki .
aslında ev genci olmadan önce onlar üniversite genci idi ama siz dikkat etmediniz .
yani sınavı kazanıyorlar .
hangi bölüme gideceklerini , ne iş yapacaklarını bir şekilde birilerine danışıp belirliyorlar .
kendileri ne yapmak istediklerinden ( çoğunlukla ) emin değiller çünkü olmak istedikleri şey geleceğin iş dünyasına uyumlu bir meslek mi bilemiyorlar .
%60 - 70'i okurken ileride ne olacağını bilmiyor .
bir şekilde üniversite ile debeleniyorlar .
okurken de umutsuzlar çünkü ekonomik , sosyal dengeler sürekli değişiyor .
eskiden , 2000'ler öncesi tartışma ortamlarında kendi ideolojik yönelimlerini keşfederdi çoğu , şimdi bu ortamlar silindiği için bir şekilde online olarak politikanın içine çekiliyorlar okurken .
iş dünyası da zaten onların dertleriyle uğraşmaktan olabildiğince imtina ediyor , ancak mezun olunca onları " stajyer " olarak işe alıyor .
halbuki stajyer dediğin okurken olunan bir şey .
kısaca onlar o belirsizliği , yaşam enerjisinin sönüşünü daha okurken yaşamaya başlıyorlar .
okul bir diploma edinme mekanı oluyor .
içerisinde ne kendilerini geliştirebiliyorlar ( okulun sunduğu olanaklar siz zengin değilseniz ve özel okula gitmiyorsanız , çok kısıtlı ) ne de gelecekten bir amaç belirleyip ona yönelebiliyorlar .
öyle sürükleniyorlar .
hocaların ( eğer devlet üni . ise ) sizin öğrenci olarak ne kazandığınız çok umurlarında değil zaten ( çoğu zaman ) .
aydan aya maaşlarını alıp dersini anlatıp kapatıp gidiyorlar , bir şey yapmaları mümkün değil , zaten ne olup bittiğinin de farkında değiller çoğu zaman .
kendi dünyalarında gidiyorlar , çevrelerindeki genç insanlar ne planlıyor , ne yapmak istiyor , nereye varacak o bölümü okuyarak ?
çok da dert etmiyorlar .
özeldeki hocalar ise kendi dertlerine düşmüşler , kafalarının üzerinde sürekli işten atılma tehlikesi bir kılıç gibi sallanıyor .
idari işler vs. okul ile cebelleşiyorlar .
yine tabii biraz daha iyi olanaklar var öğrenci için .
tam burslu iseniz fena değil .
ama özelde de sınıf arkadaşlarınız çok başka dünyalardan .
kimisi dert ediyor geleceği , çabalıyor .
kimisi bambaşka problemlerle uğraşıyor .
özetle , ilkokuldan beri bitmek bilmeyen sınavlara gire çıka yorgunluk , bezginlik damarlarına işlemiş , geleceği , bir gün sonrası dahi belirsiz olan genç insanlardan bu sayfalar dolusu yazılmış beklentiler de anlamsızlaşıyor .
onlara önerim , bir an önce ve hızlı bir şekilde yapay zeka öğrenmeye başlamalarıdır .
böylelikle , hem freelance olarak başkalarına iş yapabilirler , hem de istihdam edilebilirlikleri artmış olur .
“ yapay zeka işimizi elimizden almayacak .
yapay zekayı iyi bilenler işimizi elimizden alacak ” imza : arvydassabonis
madem serbest piyasa ekonomisi var , o zaman birakin asgari ucreti piyasa belirlesin iddia ederim 6-7 bin lira maaşa calisacak yuzbinlerce kisi olur
serbest çağrışım ( bkz : ev seksisi )
yarrak gibi ebeveynleri olmasındandır .
sistem fail veriyor .
sebebi ne olursa olsun önemli bir genç nüfus çalışmayı bir şekilde tercih etmiyor .
türkiye’de eskiden genç insanlar arasında eğitimli ve kültürlü olmak bir erdem kabul ediliyordu .
gene eğitim sistemi ve genel nüfusun eğilimide buna yönlendiriyordu .
60 - 70 yıllarda çekilen filmleri , trt’nin ilk zamanlarında yapılan programları izleyebilirsiniz .
genç insanların atatürk’ün verdiği amaç uğrunda “ türkiye’yi muasır medeniyetler seviyesine çıkarmak ” bir azim ve gayret içinde olduğu aşikardır .
80 sonrası ve özellikle turgut özal sonrası devletin değişen ideolojisi ( serbest piyasa ekonomisi ) ile birlikte bu hedeflerden yavaş yavaş vazgeçirdiğini ve genç nüfusun kolektif başarıdan ziyade bireysel çıkarlarında odaklandığını düşünüyorum .
özellikle internetin ve sosyal medyanın kolay paranın , hiç bir gelecek ve amaç vadetmeyen pırıltılı bir dünyanın reklamını yapması ve insanların bu hayata ulaşmak için tüm değer ve erdemlerini feda etmeye hazır olması gençleri herhangi bir amaç uğruna yaşama isteğinden uzaklaştırıyor .
ailesinin emekli maaşı ile kendine belkide sanal başka bir hayat yaratıyor .
artan nüfus , türkiye’nin kısıtlı kaynaklarından alabileceği payıda düşürdüğü için ve herhangi bir işte standart bir maaş ile çalışarakta sınıf atlama imkanı kalmadığı için evde oturmayı tercih edebiliyor .
bundan çıkmak işin bazı şeylerin kökten değişmesi gerektiğini düşünüyorum .
tüik dediyse en az 15 milyondur .
üzgünüm , geçmiş olsun türk genci !
ülkede mevcut kurumlar belli , sayıları belli .
kariyer .
netten iş başvurusu yapıyorsun , şirketin il merkezine uzaklığı baz alınarak başvuru sayıları 1 ay içerisinde bine geliyor bazen 400'ü buluyor .
linkedini kontrol ediyorsun , şirket ilana çıkmış ama alım yapılmamış .
her tarafta reklam ilanı var .
makine mühendisiyim , aynı alanda yüksek lisansım da var .
ama severek öğrenerek yapabileceğime inandığım pozisyonlara başvuruyorum , dönüş yapılmıyor .
ev genci demesi kolay tabi , herkes sağlam sermayeye sahip olsa zaten kendi işini kurar , hayatını yürütür .
özel sektörde patron / yönetici mobbingi çekmeyi kim ister ?
6 gün ırgat gibi çalışıp asgari ücret civarı maaş alıp borç içinde yaşamaktansa , çalışmamak mantıklı geliyor .
zor iş arkadaşlar , türkiye'de genç olmak zor iş .
işveren olarak söylüyorum bir pozisyona binlerce başvuru geliyor .
o kişiler sürekli sürekli iş başvurusu yapıp bir yerden sonra vazgeçiyor .
üniversiteli adam doğal olarak fabrika işçisi olarak 17bin tl'ye de çalışmak istemiyor .
bana sorarsanız umutlarını kırmayıp başka sektöre yönelmeleri ama bu plansızlıkla çok zor .
öğretmen asla iş bulamıyor .
hukuk okuyup avukat olan zor iş bulur .
hemşirelik , imkansıza yakın .
sanki her gün yeni hastane yapılıyor .
ama sürekli yeni mezun var .
fizyoterapist , o , şu , bu .
hepsinden çok var .
dediğim gibi en mantıklısı farklı sektörlere yönelmek .
akıllı gençler 20 bin liraya kölelik yapmak istemez .
yabancı devletlerden örnek verenlerin ve bilumum z üstü kuşağı tatava yapanların gençlere sayıp sövdüğü başlık .
sıkıntı zaten şurada yatıyor .
bir ecnebi memleketinde bir insan barista bile olsa kendi harçlığını biriktiriyor , güçlü pasaportuyla dünyayı gezebiliyor , birikim yapabiliyor , enflasyonla ıvır zıvırla uğraşmıyor .
diğer kuşaklara gelecek olursak zaten sizin işe başladığınız yıllarda alım gücü gayet yerindeydi .
yeni başlarken verilen ücretler sizi bir şekilde idame ettirebiliyordu .
şimdi bırak onu doğru düzgün dışarıda yemek yemeye bile para yetiştiremiyorsunuz .
anadoludaki gençler istanbul'a geleyim çalışayım diyor onlar da üç kişi paylaşsa bile zor bela ahırdan bozma evlerde yaşamak zorunda kalıyor .
birikim yok .
eee ne olacak ?
meslek öğrenmekten bahsediyorsunuz da son zamanlarda tecrübeli insanlar bile çatır çatır işlerden çıkarılıyor .
ekonomi küçülüyor .
vergi üstüne vergi biniyor .
türkiye'de her bir önceki kuşak bir sonrakine daha refahı yüksek bir ülke bırakırken siz öncüller normal bir ülke bırakmak bir yana daha da rezil bir yaşam şartını reva gördünüz .
yetmedi eyt tarzı zımbırtılarla koca bir kuşağı kendinize bakıcı yaptıracaksınız .
hadi onu da geçtim yaşanılabilir herhangi bir şey bırakmıyorsunuz .
yediniz , içtiniz , eğlendiniz .
pisliğinizi gençlere bırakıyor bir de utanmadan akıl fikir vermeye çalışıyorsunuz .
bunca olana rağmen bu ülkenin onurunu yine gençler sokaklarda haykırarak , eylem yaparak kurtarmaya çalışıyor .
siz iflah olmazsınız .
benim gibi gençlere tavsiyem bu sözümona durmadan akıl fikir veren " öğüt " ücü makineleri sallamayın .
kendinizi olabildiğince geliştirmeye gayret edin .
elinize fırsat geçerse de yurtdışına basıp gidin .
buradaki amcalar teyzeler de emekli olunca batık sgk ile kendi hayal dünyalarında düzgün bir yaşam kursunlar .
işsiz diyemedikleri için ev genci diye bir tabir uydurmuşlar .
sor bakayım bir almana , fransıza sizde ev genci sayısı kaç diye .
o ne amk demezlerse bir şey bilmiyorum
gençler hayal ettikleri yaşam için işsiz .
gençlerin istediği işten bende istiyorum .
şirket kursunlar ellerini taşın altına koysunlar gelip y kuşağından tecrübeli bir mühendis olarak çalışacağıma and içiyorum .
hodri meydan .
12 sene önce bu gençler gibi bir kafa yapısına sahip olsaydım bugün 3 tane arabam 1 tane evim ve 5 tane çalışan mühendis alt yapısına ait donanımım olmayacaktı .
senede en az 2 ülke geziyorum .
en az 45 gün izin kullanıyorum .
istediğim zaman tatil yapabiliyorum .
şunu da biliyorum ki evet hepsinden çok ben çalışıyorum .
kabul .
fakat birilerinin de çalışması lazım değil mi ?
nasıl yapalım gençler söyleyin bakalım ?
zamanında ben eşşek gibi çalıştım bu şartları kendime sağladım .
1 tl ' ye üretip 38 tl ye bir ürün satamadığımız müddetçe dolar 38 tl olacak her zaman .
evde oturup sabah kahvaltıdaki yumurtayı evde yiyerek bunu hissediyor olabilirsin .
fakat global bazda istediğin şartların sağlanabilmesi için katma değerli bir şeyler üreteceksin .
bu üretim için de hiç bir zaman ( en azından mevcut müfredatta ) istediğin bilgi birikimine sahip olamayacaksın .
böyle olunca da tecrübeyi çalışarak elde edeceksin .
ben para isterim sen de bana verirsin kafasına girersen uzun vadede üretim olmadığı için işsiz kalabilirsin .
5 milyon gencimiz devam etsin .
bu gibi sorunun geleceğini zaten te önceki entrymde yazmıştım .
işin garip tarafı 5-6 yıl sonra ev gençleri isteseler de artık iş sahibi olamayacaklar .
şimdiden bir yere girip 3-5 az kazanıp 5-6 yıl sonrasına hazır olmalarını temenni ederim .
lütfen dikkat : mezun olmuş gözünü açıp etrafta mesleği harici ne iş yapabilir / mümkünse mesleğine yakın dallardaki iş alanları için arayışa girmeleri önemle rica olunur .
bir zamanlar zamanlar o gençlerden biride bendim .
burada diyorlar ya asgari ücretle başla diye arkadaşım net asgari ücret eline geçmiyor ki .
günlük yemek 200 * 20 ulaşım 20 * 2 * 20 + kılık kıyafet / saç tıraşı minimum 1000 kafadan maaşın %25'i gitti .
geriye kalanla ne alabileceksin yoruluyorsun sosyalliğin sıfırlanıyor yükselme şansın yok gibi bir şey .
çocuk diyor niye çalışıyorum .
şu an çalışıyorum asgari ücret almıyorum her ay para biriktirmeye çalışıyorum bak en boş paket araba almam için 4 seneye yakın maaşımının %90'nını kenara atmam gerekiyor ki arabanın fiyatının artmayacağına kadir inanır bile inanmaz * arabayı aldıktan sonra da iş bitmiyor bunun mtvsi var trafik sigortası var benzini var yıkaması var .
ikinci el araba al diyenler olacaktır o arabanın motoru bozuldu mu gg olurunuz .
sıfır araba kadar masraf çıkar dımdızlak kalırsınız d : kampüs etrafında üniversitesili gençler görüyorum hepsi hayat dolu ama acımasız gerçekleri tadınca çok üzülecekler .
onlar adına üzülüyorum .
gençler akıllı haklarının bilincindeler .
çok basit bir soru soruyorum ne için çalışırsın ?
ev araba almak tatile gitmek için .
bu gün ki maaşlarla bunları yapma şansın varmı yok o zaman neden çalışsın bu gençler .
günde 12 saat 30 bin dersen bu gençler çalışmaz tabi eğer siz ücretleri suni bir şekilde düşünürseniz kalifiye elemanlar bile işi bırakır başkasını zengin etmek için neden çalışıyım ki der.
aqp ye oy veren önceki iki neslin çocukları ve torunları olan gençler işsiz , parasız ve umutsuz kaldılar .
sorgusuz sualsiz cahil ve dinci yığınlar verdikleri oylarla ülkenin geleceği olan gençleri felç etti .
artık bunlara oy vermeyin
y kuşağı ilerde emekli maaşımızı ödeyecek adam bulamayacağız diye kuduruyor .
20li yaşlarında bir genç , aldığı tek maaşla ay boyu yiyip içmese bir playstation'ı zor alıyor .
20li yaşlarında bir genç , maaşıyla bir oyun bilgisayarı alamıyor .
20li yaşlarında bir genç , yuva kuramıyor .
20li yaşlarında bir genç , kız arkadaşını alıp güzel bir restoranda yemek yiyemiyor .
20li yaşlarında bir genç , kredi çekebilse dahi ev araba sahibi olamıyor .
kredi çekse bile çektiği miktardan çok faiz ödüyor .
zaten kredide çıkmıyor .
20li yaşlarında bir genç , tek maaş ile bir evde kirada oturamıyor .
20li yaşlarında bir genç , asgari ücrete çalışsa dahi adam akıllı bir telefon alamıyor .
20li yaşlarında bir genç , kazandığı üç kuruş parayla yatırım dahi yapamıyor .
kısacası artık bu ülkede ne hayal kurabiliyor , ne gelecek kurabiliyor , ne de emeğinin karşılığını ay sonunda alabiliyor .
ne bok yemeye çalışsın siz söyleyin ?
reis her yastan ev insani uretti .
bir ekmek bir hirka oturup evde televizyon izliyor herkes .
sahane ulke .
300 - 500 kisi icinde " 30 milyon dolar " cerez parasi .
dünya değişiyor .
90'lı yıllara kadar , insanlar tek maaşla aile geçindirip bir de eğer tutumlularsa , ev sahibi olabiliyorlardı .
aynı işi şu anda yapan kişi ancak kendi karnını doyurabiliyor .
her ne kadar kapitalizm bunu " mesleklerin talebindeki değişim " olarak lanse etse de işin gerçeği , kapitalizmin karşısında duran bir sosyalizm tehlikesinin kalmamasıdır .
2.000 yılında , dünyanın en zengin 5 kişisinin toplam serveti yaklaşık 180 milyar dolarken bugünkü en zengin 5 kişinin serveti 1.100 milyar dolar civarındadır .
aradaki 900 milyar dolarlık fark , en zengin 5 kişinin 25 yılda paylaşmaktan vazgeçtiği paradır .
bunun yanı sıra , en zenginlerin geçmiş yıllara göre en önemli farkı , iletişimi ve medyayı da yönetiyor olmalarıdır .
şu anda en popüler sosyal medya ve iletişim uygulamalarının tamamı dünyanın en zenginlerine ait .
bunun anlamı , insanların neyi öğreneceğine , ne kadar bilgi sahibi olacağına , ne konuştuklarına ve hatta ne düşündüklerine bile bu grubun karar verdiğidir .
gençlerin farkında oldukları konu ; artık klasik çalışma yöntemiyle konforlu bir yaşama kavuşamayacaklarıdır .
buraya kadar doğru işleyen mantık , işin içine zenginlerin elindeki iletişim gücü girince şekil ve hedef değiştirip hem sorunun nedenini hem de çözümünü yanlış yerde aramaya dönüşüyor .
tüm dünyada , gençler arasında yeni bir siyasü akım var ; pasif milliyetçilik .
bu akıma dahil olan gençler , yaşadıkları sosyal ve ekonomik sorunların nedeni olarak yabancıları görürken , rahat bir yaşamın yolunun çalışmadan , sosyal medya üzerinden para kazanmaktan geçtiğini düşünüyorlar .
sosyal medya , popüler olanı insanların önüne çıkartıyor ve insanlar hiçbir zaman ulaşamayacakları hayatlara sahip ve genelde sahte olan bu hayatları gerçek sanıp , gelecek hedefi olarak bu tür bir çalışma şekli için çaba harcıyorlar .
sonuçta ; gençler mutsuz , umutsuz , dezenformasyon bombardımanı altında ve tembelleştirilmiş durumdalar .
mevcut sistemde , çalışarak bür yere varamayacaklarının farkındalar ama aynı sistemin kendilerine dayattığı çözümlerin asla gerçekleşmeyeceğinin farkında değiller .
hayallerindeki mesleklere ayrılan para havuzu , o işi yapanların en fazla %1'ini rahat yaşatacak miktardayken , gördükleri durum " bu parayı ben kazanabilirim " illüzyonudur .
sistem kolay kolay eski haline dönmeyecektir çünkü 18. yüzyıldan günümüze kadar çalışan sınıfın rahat bir yaşama yaklaşabildiği tek dönem , sosyalizm tehlikesinin kapitalizmin tepesinde " demokles'in kılıcı " gibi durduğu dönemdi ve o dönem de artık geride kaldı .
gençlere kızmamak gerekiyor .
her nesil bir öncekinden daha zor şartlarla mücadele ediyor ve şimdiki neslin çocukları daha da kötü şartlarla mücadele edecek .
ey türk gençliği .
tsk , ikibinonüç yılına kadar tc’yi koruma ve kollama görevini yerine getirdi .
artık görev sende .
oku ve aklını başına al .
ülkenin durumu zaten ortada da sorunun tamamı iş yok problemi değil .
iş için ilan açıyorum , ilgilenen adaylar cv yollayabilir diyorum gelen mailin konu kısmı hshdhfjf ve her hangi bir yazı yok , bazılarında sadece cv var , bazılarında sizinle çalışmak isterim yazıyor cv yok .
bu yüzden bu ülkede on milyon tane iş açığı olsa yine asla çalışamayacak , çalışmak istemeyen , hiç bir işi beceremeyecek , becermek istemyecek en az iki milyon kişi var , o yüzden norveçte olsak bir kaç milyon işsiz hep bizimle olacak .
her zaman soylerim , turkiye'de bu ailenin 40 yasina gelmis cocuguna bakma kulturu olmasa turkiye yemin ederim kalkinir .
adamin calismak , ekonomi , enflasyon umrunda degil ki ne de olsa adama ailesi bakiyor .
çalışma şartları çok kötü .
maaşlar rezalet düşük .
gençler ne yapsın ?
akıllı çocuklar , bu ekonomide çalışanlar gerizekalıdır .
ev seksisi gibi bir şey herhalde görsel görsel görsel görsel görsel
yani adam asgari ücretle eşek gibi çalışsa da ne ev ne araba alabilir , ne kendine bağımsız bir hayat kurabilir .
gelecek görmediği için evde oturmayı tercih ediyor .
tamamen ekonomik .
gençlere de suç bulamıyorum .
köle genç olmaktan iyi midir kötü müdür bilemedim
edit : hayalim evlenip birinin parasını yiyip oturmakmış gibi anlaşılmış , öyle bir üslupla yazmışım .
ama hedefim bu olsa şimdi de yaparım hâlâ gencim tipim de yerinde .
sadece bazen bu düşüncelere kapılmıyor değilim .
eminim çoğu genç de dillendirmese de arada yakınıyordur .
ben 23 yaşındayım eğitimliyim .
liseyi bitirir bitirmez 18 yaşında evlenen arkadaşlarıma eskiden üzülürdüm .
şimdiki aklım olsa tüm yatırımımı dış görünüşüme yapar siyasi erkeklere takılır kısmetimi beklerdim .
böyle yapan kızların hepsi mutlu ve rahat çünkü .
hepsinin tek derdi marka kıyafetler , estetik , eğlence mekanı falan .
bizim gündemimizden çok farklı hayatları var .
hiç “ bu ne ucuz düşünce ” diye kınamayın , akrabaları tarafından “ bak x okumadı evlendi senden rahat ” lafları duyup eve gelip ağlayan tanıdığım kızlar var .
hayal ettiğimiz yaşam da lüks , pahalı mekanlar , villalar yatlar katlar pırlantalar falan değil .
kendimize yetecek büyüklükte depreme dayanıklı içi temiz bir ev , kaza yaparsak güvenliğimizi sağlayabilecek özelliklerde bir araba , kendimizin ve çocuklarımızın ortalama markalardan giyinmesine , temiz ve dengeli beslenmesine , dışarı çıkıp sosyalleşmesine , yılda 1 kez mütevazi ama rahat bir tatil yapabilmesine yetecek bir maaş .
sadece bu hayaller için insanlar 30’lu yaşlara kadar kpss kapılarında bekliyor ( yine memuriyet en iyisi diye bu örneği verdim ) , aileden baskı görüyor , depresyona giriyor , evlenemiyor yuva kuramıyor .
sadece insani bir yaşam için .
hemşirelik mezunuyum ve hiçbir özel hastane tecrübem yok diye almıyor .
inanın maaşında vs gözüm de yoktu ama hiçbiri almadı .
en sonunda 2 gün önce bir huzurevi buldum en azından deneyim kazanırım yurtdışı için diye girdim ve nöbette tek hemşire 92 hastayla ilgileniyorsunuz .
yanlış okumadınız 24 saat boyunca 92 hastanın bütün ilaçları , takipleri , mamaları sizde .
maaşım da asgari ücretten 2000 tl fazla : ) bu şartlar altında kimse çalışmak istemez , ben mecburum . giderim yurtdışında belki yine aynı zorlukta , belki daha zor şeylerle karşılacağım ama en azından karşılığını alırım .
5 de olur 10 da olur hatta 15 de olur .
ebeveynleri zamanında " aman biz bulaşmayalım " ya da " aman aramız bozulmasın " diye gözlerini kapadılar ya pek çok " şeye " .
şimdi aynılarını başkaları da yapıyor işte .
öğrenmek yetmez , bilmek de .
bir de elindeki hakların farkında olup bilinçli ve dikkatli kullanmak gerekir .
gerekirse bazı rahatlardan vazgeçilebilmelidir .
ilişkiler bozulmasın , bir gün işimize yarar diye göz yumulan her şeyin mutlaka bir bedeli olacaktır .
ama bugün , ama yarın .
dedesi / nenesi menderesçi , demirelci , özalcı , çillerci , baykalcı ve dahi bunların belediye başkanı olarak aday gösterdiklerindenci olunca böyle oluyor işte .
uğur mumcu'nun , abdi ipekçi'nin , adnan kahveci'nin , gaffar okkan'nın , eşref bitlis'in , recep yazıcıoğlu'nun ve daha pek çoğunun ( daha eskileri söylemiyorum bile ) bilinmediği ya da anlatılmadığı hanelerde çekirdek çitleyip köle isaura izleyenlerin torunları da , lohusa şerbetiyle müge'yi izlemeye mecbur olurlar .
her şehre bir üniversite açılmayacaktı .
o nasıl tabir amk ev zencisi gibi
yatın evde .
sakın iş bulup çalışmayın .
ananız babanız bakar size .
bir kez geldiğiniz hayatı bir fanusun içinde yaşayın .
neymiş köle düzeniymiş .
limon sat pazarda .
iğne iplik sat .
birşeyler yap .
durma .
saçma sapan şeylere kanıp ( ağır şartlarda çalışmam gibi ) hayatının en güzel yıllarını ana baba parası bekleyerek geçirme .
hayat her zaman zordu ve zor olacak .
bakma akp'ye giydirenlere .
50 lerde alamanyaya giden alamancilardan tut , köyden şehire göç edene herkes hayat mücadelesini verdi .
seni kutsal kılan birşey yok .
çalışmadan kendi hayatını boşa heba edersin .
çalışmamak da bir tercih tabiki sonunda pişman olma durumu da var .
ölç biç ona göre davran .
sayelerinde ülkenin heryeri fire veriyor buda onlardan bir aynen yüzyil kardeşim .
tüm gün oyun oynayıp , baba parası yemek varken niye çalışalım , bu topluma faydalı olmaya değer mi
türkiyenin küçük bi ilçesinde neredeyse herkes belediyede çalışıyor , herkes malum partili , küçüklüğümdeki o kekovari tiplerin hepsi zabıta herkes belediyenin bi ucundan tutmuş ve bundan o kadar çok tiksiniyorum ki midemi bulandırıyorlar .
o bedavadan maaş almaları o bir işi onlarca kişinin yapmaya çalışması o yüzlerindeki utanmaz tavırla sana yukarıdan acıyarak bakmaları .
sanki bir iş yapıyorlarmış havasıyla o kapılardan girip çıkmaları , liyakatsız torpille girdikleri o işlerde zaman geçirip haramları boğazlarından geçerken kahkahalarının sesleri .
hepsi ama hepsi midemi bulandırıyor .
diyeceklerim bu kadar .
umarım 25 mayısta insanlar balonlarını gökyüzüne bırakırken o güzel yüzlü çocuk bir dilek diler belki yukarıdaki duyup insafa gelir de bu yozlaşmış düzen bir anda yok olup gider .
başlık açmadan önce en az 3 saniye düşünme şartı getirilsin sözlüğe .
ev genci nasıl bir tanımdır ya
bu tür sayımlara inanmıyorum .
doğru rakamı vermiyorlar çünkü .
şu anda türkiye'de gençlerin yarıdan fazlası çalışmıyor .
çünkü üniversite mezunu da üniversiteye gitmeyeni de iş bulamıyor .
hatta artık üniversite eğitimi almak istemeyen gençlerin sayısı da yükseliyor .
üniversiteyi okuyunca hiçbir şey olamayacaklarını biliyor gençler .
yalandan yere okumakla ve eğitime para harcamakla uğraşmak istemiyorlar haklı olarak .
sayı 5 milyonun çok üzerinde yani .
rahat 15 milyon vardır .
daha da acısı evde oturanların çoğu kadın değil erkek .
erkekler bilgisayar ve playstation başında geçiriyorlar ömürlerinin en verimli zamanlarını .
korkunç bir durum cidden .
: (
sadece ve sadece gözü doymak bilmeyen siyasetçilerin ve irili ufaklı patronların oluşturduğu çıkar düzeninin , diğer adıyla türk siyasetinin sonucudur .
bu nepotist düzende bize yer yok kardeşim , öyle " yatın evde " filan değil olay .
s * kik bi staja kabul etmiyorlar .
sen ne diyorsun ?
" kendini geliştir " mi diyeceksin yoksa " iyi bi okulda okusaydın " mı diyeceksin .
bence başkasına de .
ev genci ne la .
zam değil fiyat güncellemesi tarzı güzelleme mi yapıyorsunuz ?
bu sayı büyümeye devam ederse , mesele sadece gençlerin hayata tutunamaması değil , türkiye'nin de kendi potansiyelinden uzaklaşması olur .
neredeyse 30 yaşına geldim , bırakın akranlarımı , iş yerinde bile benden başka tek başına yaşayan erkek yok
agzini aciyorsun " ama asgari ucret su kadar bla bla " diyorlar .
lan senin anan baban ne kadar kazaniyor ki boğa gibi evde oturuyorsunuz o yasli insanlarin beline yuk oluyorsunuz ?
turkiyenin durumu belli .
ben o paralara calismam diyip , ana babasinin o paralara calistigi hayatta ailesine yuk olan insanin tanimini siz yapin .
boyle bir nesil olabilir mi ?
şaka gibi ve acinasi .
biraz da gercekten anne babanin sucu .
ben ezildim , sen ezilme kafasiyla bu cocuklari buyuttuler hepsi 20 li yaslarinda hala süt cocugu gibi takiliyor .
iki kelime etsen küser işi birakir gider .
cunku zor nedir bilmiyorlar , hayati cok pis iskalamislar .
ailelerin masabaşı iş takıntısı geçerse gençlerin de önü açılır , evde oturmazlar .
kuzenim meslek lisesinde okudu .
normal liseyi okuyacak motivasyonu ve isteği yoktu .
lisede staj yaptı , lise bitince bölümüyle alakalı işe başladı .
çıraklık , kalfalık , ustalık derken on yıl sonra şirketini kurdu ve şuan maddi durumu çok iyi .
son yirmi yılın en büyük hatası okumayacak insanları bile zorla üniversite okutmaları .
tarım ve hayvancılığın gerileme sebeplerinden biri dahi olabilir .
ülkede öyle bir bolluk , bereket var ki 5 milyon genç çalışmaya ihtiyaç duymadan yiyip içip geziyor .
vay anasını be !
türkiye yüzyılı dedikleri bu işte .
is beğenmiyorcular toplanmış yine .
cok buyuk bir issizlik var ve bu iş beğenmediği iddia edilen gençler adı sanı bilinmeyen üniversitelerde diploma sahibi olarak büyük beklenti içine sokuldular .
bu kopukluk bireysel sorun olmaktan çıktı farkında değil misiniz .
ülkenin sorunu artık .
bu cocuklar kazandıkları parayı kişisel harcama yol yemek vs gibi harcamalarına ancak yetiştirebileceklerini bildiği için çalışmayı tercih etmiyor arkadaşlar .
evde otururum mutfakta pişeni yerim diyor anne babadan da bir sigara kahve parası gelirse onla takılırım diyorlar .
burda en büyük suç eğitim sisteminde ve sonra ailede bunu kabul edelim .
ülke iibf mezunu cenneti olmuş durumda ve buna rağmen ebeveynler çocuklarını meslek sahibi olabilecekleri teknik lise okutacaklarına usta yanına verip is öğrenmesine yönlendireceğine özel okulda işletme okutuyor .
buna toplum baskısı mi dersiniz akıl tutulması mi bilemem ama suç bu gençlerde değil bu kesin
yaz beni + 1. işin kötüsü ne biliyor musunuz ?
yeni mezun olacak olan çocukların yüzde 90'ı da iş bulamayacak .
şimdi 10 milyona yakın üniversite mezunu 4 sene sonra ev genci sayısı 5 + 9 = 14 milyona çıkacak .
hadi 1 milyon çalışan emekli oldu veya öldü diyelim 13 milyon ev genci olacak sadece 4 sene sonra arkadan devasa bir kitle geliyor , yığın olarak .
senin bunlardan sıyrılma şansın sıfır .
ev genci iyidir , sağlıklıdır .
hem dışarıda içine ne kattıkları belli değil !
ulan bu nasıl tabir ?
ev genci ?
istikbalin ev dedeleri ve büyükanneleridir .
ev dedeleri ve büyükannelerine emeklilik hakkı tanıyan kanun tasarısının yürürlüğe gireceği 2079 yılında ilk maaşlarını almaya başlarlar .
ev kadını ve ev hayvanı ndan sonra ev genci .
bu kavramların her birinde örtük bir aşağılama var gibi geliyor bana ama neyse .
hadi onu geçiyorum ama böyle bir durum varsa , insanları sistem dışında kalmaya zorlayan ve hatta sistem dışında tutan sözde " düzen " i sorgulamak lazım .
insanları değil .
o yüzden kavramları da buna göre oluşturmak lazım .
sözüm sözlükten dışarı ; bu 5 milyon kişinin bir bölümü , kendini prenses sanan kezban lardan oluşur .
bu da onları yetiştiremeyen ebeveynlerinin davranışlarının sonucudur .
nerden baksan tutarsızlık , nerden baksan ahmakça .
büyük bir çoğunluğu anne ve babasına " doğurdun ya tabi ki bakacaksın " diyen güruhtur ve aileden mal mülk kalacak olan şanslı azınlığın dışında alayı yakın gelecekte açlıkla sınanacaktır .
geniş tanımlı işsizlik 11 milyondan fazla .
tüik ne diyor , kafasına göre parametrelerin ayarlarıyla oynayarak uyduruyor her zamanki gibi .
kaç diyor , 3 milyon .
masal .
özellikle iş görme hallerindeyken çalışmayan / çalışamayan kadın oranında ezici bir oran çokluğu okumuştum geçen .
5 milyon gencimize de şaşırmam .
üretimi işgücüyle desteklenmeyip , sıradan bir asgari ücretli 40 - 50'ye maloluyor diye allahın suriyelisini çalıştırır , verimli üretim alanları yaratmazsan işte öyle olur .
ama buna rağmen biz ne yapıyoruz .
şahlanıyoruz her zamanki gibi .
5 + 1 evim var .
bikaç tane sahiplenebilirim .
bir de bu yıl aile yiliymis de gençlerimiz evlenmeliymis herkese diyorum anadan babadan zengin değilseniz .
hiç değilse eviniz yoksa ve sabit geliriniz en az 100 bin altiysa evlenmeyin .
bırakın nüfus yaşlansin .
sosyal medyada link vererek ya da youtube'da tıklanarak evden çıkmasına dahi gerek kalmadan , sigortalı bir işte çalışan çoğu kişiden daha fazla kazanan gençler bu sayının kaçta kaçına denk geliyor bilen var mı ?
sonuçta elini sallasan link verene çarpıyor ve mesleğim " sosyal içerik üreticisi " diyorlar .
yirmi bin takipçiye ulaşanlar bile reklam işbirliği alıyor varın buradan hesap edin .
gençlerin bir kısmı nepotizm sebebiyle hakkettiği işlere giremezken önemli bir kısmı ise aslında iş arayan diğer gençler arasında alt sıralarda olduğunun farkında değil .
tabela üniversitesinden çıkma gençler elindeki kağıt ile rahat bir çalışma ortamı bekliyor .
kusura bakmayın kalburüstü üniversiteden mezun kişiler bile tırnakları ile kazıyarak geliyor , o kişilerle yarışmak için terden sırılsıklam olmanız lazım .
ama basit bir toplantıda ingilizce konuşabilecek kadar ingilizce yok , excel desen = sum ( ) dan ibaret , mesleki program zaten 0. bari işsizken öğren , o da yok .
geçmiş olsun , bu yarışta son sıralardasın .
lise mezunu gençler ise daha beter , alacağı ücret aşağı yukarı belli ona rağmen 4-5 ayda bir iş değiştiriyor bir süre sonra cv çöplük olunca neden iş bulamıyorum diyor .
maalesef bulamazsın .
ama her genç aynı durumda değil , gerçekten ismi olan üniversitelerin herhangi bir bölümünden mezun olsan orta sınıfın altına düşmüyorsun .
ayrıca tesisat tamir edecek usta bulamıyor insanlar ama yarın bir gün işletme mezunları için ilan açılsa on binlerce başvuru gelir .
üniversite okumaması gereken kişilere yalancı bir hayal satarak 4 senesini çalıyor şu anki sistem .
işini iyi yapan ustalığa sahip kişiler ofis çalışanlarından çok daha fazla para kazanıyor .
işverenlerin bir kısmı ise sürekli tecrübeli çalışan arıyor , tırt yeni mezun çok olduğu gibi zehir gibi yeni mezun da çok .
şans verilmesi lazım .
lise yıllarımda kendimi bir mesleğe adamadığım için o kadar pişmanım o kadar pişmanım ki anlatamam .
şimdi , kendime vakit ayırabilecek düzeye gelmiştim eğer o yıllarımı çöpe atmasaydım .
gençlere tavsiyem , armudun sapı üzümün çöpü demesinler bir an önce bir iş bulup çalışsınlar iş bulamayan da kendi işini kursun .
çok zor değil .
zamanla su akıp yatağını bulacaktır .
( bkz : şımarık olana başka düşman gerekmez )
ev genci ne amk işsizlik almış başını gidiyor .
bu sayıların hepsi düşürülmüştür işin içinde tüik varsa .
bu tek bir nedene bağlanmaz .
patronlarının sömürücü olmasi yeni bir şey değil .
yeni olan şey , daha önce diğer çalışanlara göre nispeten daha avantajlı olan beyaz yakalıların is hacimleri , artan üniversite kontenjanların artması ve teknolojinin daha yaygın kullanımı nedeniyle azalmasıdır .
eskiden bir banka şubesinde daha fazla beyaz yakalı çalışırken , bugün bankacılık işlemleri hızla online işlemlere kayıyor .
yurtdışında yazilimcilarin yerini yapay zeka alıyor .
bizim hayırsever patronlarının da bu furyası katılması , sizce ne kadar zaman alacaktır .
( bkz : oğuzhan alpdoğan ) bu alana dokunan mizahıyla şöhrete kavuşmuştur .
o da bir şey mi vatanını savunmak yerine aslanlar gibi kaçan 10 milyon suriyeli var diyerek konuyu dikkatlerinize arz ettiğim .
bir arkadaşım var endüstri mühendisi .
izmir'de çalışırken eşiyle arası bozuldu .
ikisi de çalışırken iş çekişmeli boşanmaya dönünce işini bıraktı 2 3 senedir işsiz .
20 tane koyun aldı köyüne yerleşti .
şuan 200 + koyunu var .
çok zor iş ama eski halinden çok çok mutlu .
hayatın masa başından ibaret olmadığını anlayacağız ama iş işten çoktan geçmiş olacak
pandemi ile birlikte dünyada birşeyler kırıldı bir aks değişimi yaşandı .
kökenine inecek olursak fiat para üç kağıdı ile çin'in dünyaya yaptığı dampingin etkileri görülebilir .
ulusların yıkılışı , büyük dünya liderliğine bağlı neo - feodal bir dönemin başlangıcı olacak .
cumhuriyetler ve demokrasiler çökerken , tekno - oligarşik yapı , yeni paradigmaya geçiş yapan devletlerle bağını pekiştirecek .
bu duruma uyanabilecek olan avrupa halkları savaş tamtamları ile susturulup , sindirilecek .
yeni kaynaklar için sibirya'nın sonsuz kaynakları kapitalizmin hizmetine verilecek .
rus direnişi kırılacak .
çin sonsuz bir durgunluk dönemine itilecek .
savaş kaçınılmaz olacak .
kürtler , türkler ve sünni araplar , iran ile savaşa zorlanacak .
herşey yeni dünya düzeni için göze alındı .
zaman daralıyor .
mutsuz , umutsuz , amaçsız , sosyal medya içinde kaybolmuş , gelecek için gördüğü yorucu ülke gündemi sayesinde korku içinde ve isteksiz 5.000.000 genç .
durmadan değişen eğitim sistemi ve denetimsiz teşvikler geleceğimiz olan gençlerimiz için artık yeni bişeyler yapılması gerektiğini gösteriyor .
sonuçlarla ilgilenerek , sebeplerden hep uzak kalıyoruz …
( bkz : ev zencisi demedim ev genci dedim )
ev genci diyerek tatlı hale mi getiriyoruz ?
işsiz bunlar
itü mezununa 2 asgari ücreti çok gören orospu çocuğu patronların yaşadığı bir ülkede bu rakam düşük bile .
kabul etmiyorum kardeşim , hele istanbul'da yaşayacaksam alacağım para minimum 120k maaş olmalı .
herhangi bir ab ülkesinde barista olarak çalışsan 2k euro maaş alıyorsun .
ne diye sana mühendislik yapayim şimdi ben ?
1k euro karşılığında köpek gibi çalışmamı beklersen daha çok beklersin : d cuck meslektaşlarım sağ olsun , böyle avellere bu cesareti sizin gibi sinik insanlar veriyor .
başka bir açıklaması yok .
ev hanımı tanımından sonra ev genci , ev erkeği , ev elemanı şeklinde üretilen vasıfsız kavramlar gün geçtikçe hayatımıza zuhur edeceği tahmin edilmekte .
fenerbahçe'de bi semih vardı , adam 28 yaşına geldi hala ' genç semih ' diyorlardı .
bu da o hesap , 29 yaşına gelmiş , ev genci diyorlar .
oysa kıçının kılı kadayıf olmuş , üç beş sene sonra yolun yarısı .
“ türkiye'de 5 milyona ev kalmaması ” olarak okudum .
bilinçaltımın mahvolmuşluk seviyesini açıklıyor gibi …
gönülsüz de olsa konuyla da alakalı bir yorum bırakayım .
sosyal medya hayatımızda kaldığı sürece ve birileri sosyal medyada içerik üreterek bir şekilde hayatını idame ettirdiği sürece bence gelecek nesilden motive olup , sosyal medya illetinden sıyrılıp adam olmasını beklememeliyiz .
5 milyonlar 10 milyonlara çok kısa sürede çıkacaktır , eminim .
maalesef z kuşağı ve sonraki kuşaklarda ciddi dopamin problemleri ve buna bağlı dehb görülecektir .
topluma faydasız gerçekten faydasız nesiller bizi bekliyor .
ev genci diye bir şey yok .
hepsi işsiz .
işsiz dememek için uydurdukları bir tanımdan başka bir şey değil .
çabalamadıklarını düşünüyorsunuz .
intihar eden gençlerimiz boşuna intihar etmiyorlar .
kaybolan hayatlar , boşa yaşanan hayatlar , bir çok genç erkek babasından harçlık almaya utanıyor .
bir çok genç kız , evlenemiyor .
çok büyük dramlar yaşanıyor .
buna upuzun analiz yazayım diye düşündümde , sonra vazgeçtim yazsam ne değişecek ki dedim .
alın size ev genci düşünme tarzı .
edit : x y z kusagi safsatisindan sonra yeni safsatasa hayirli olsun bu arada .
karsi argumanim iş hayatı yaşlısı kaç milyon acaba ?
bir tanesi de benim .
yıllardır onlarca yere iş başvurusunda bulunduğum halde birilerini tanıdığım için sadece iki tane , evet iki uzun soluklu olmayan işte çalıştım .
mülakatlarda fazla beklenti içinde olan , maaşını bu beklentiye göre az veren iş verenler var .
ben aramaktan bıktım açıkçası .
mülakat süreçleridir falan filan artık öyle bir yoruculuk katıyor ki .
evde oturuyorum öylece .
anadilim gibi ingilizcem , b2 almancam ve almancam kadar da ispanyolcam var ama şirketlere bu dil hizmetlerimi de sunmak istemiyorum .
bugün mesela 12 saatimi sadece bir bilgisayar oyununda harcadım .
sanki o bilgisayar oyununda yaşıyor gibiyim .
geleceğe yönelik bir isteğim ve beklentim yok .
yani arabam , evim , eşim , param olsun isterdim eskiden ama artık onu da istemiyorum .
ilgimi yitirdim hayat ve yaşamakla ilgili çoğu şeye .
arkadaşlarım da yok .
yani var da 3 5 tanesi ile görüştüğümde de onların işlerle ilgili muhabbetlerini dinliyorum .
yok efendim hayat zormuş , para kazanmak zormuş , herkes parayı zor şekilde elde ediyormuş .
benim böyle düşünen arkadaşlara sormak istediğim , sizin hiç uzun süre işsiz kalıp iş bulamadığınız bir dönem oldu mu ?
işsizlik para kazanmaktan daha zor .
.
teşekkürler emeği geçen herkese .
neyse devam kanka batmane devam
yaklaşık iki milyonu ekşi sözlükte yaşar .
insanların hayata atılma yaşını öteledikçe , çocuk ruhlu yetişkinler elde edilir .
ev genci , ev hanımı , psikolojik rahatsızlıkların çoğalması falan .
bunlar nüfusun yarısını eğitimden çekerek düzeltilebilecek sorunlardır .
herkesin okunmasının iyi bir şey olmadığı görüldü .
yalnızca bizde değil okullaşmanın yüksek olduğu her yerde benzer sorunlar , farklı şekillerde var .
bakalım ilk hangi devlet bu işe uyanıp , temel eğitim sonrasını zorlaştırıp , nüfusu genç yaşta üretime katacak ?
bir de çalışan ama ailesi ile yaşayanları katın hele ne oluyor o rakam .
gg easy .
herkesin okuması kötü bi şey değil aksine çok güzel .
tüm mesele ülkenin her alanında usulsüzlük yapılması .
hak , adalet , hukuk olmamasıdır .
bunu bu gençler çok iyi biliyor ve maalesef yaşam mücadelesi bile zor geliyor bu yüzden 3 kuruşa minnet etmiyorlar .
daha acısı : eskiden bu farkındalık üniversite yaşlarından sonra başlarken şimdi ortaokula kadar düştü .
sokak röportajları bu durumu çok net gösteriyor .
nasil mutlu musunuz ?
5milyon anne baba demek .
kaba hesapla 15 milyon insan yapar .
hadi 5 milyon akgenclerden olusuyor .
10milyon nerede , 10 milyon nerede ?
teyze , hala , dayı , dede , nine gibi akrabalari bile acimiyor galiba bu genclere .
sandıga oy atarken ellerini baglayan mi vardi ?
ya annesı babası razı , ya kendisi razı .
başka bir aciklama mümkun mü ?
34 yaşındayım .
benden yaşca küçük olup çalışmak istemeyen hiç kimseye kızamam .
şartlar ortada , fazlasıyla haklılar .
fakat şuna kızarım , tamamen amaçsız olmalarına .
evde oturuyor olsanız bile , bu kendinizi geliştirmeyeceğiniz anlamına gelmez .
üstelik bolca zaman varken bunu rahatlıkla yapabilirler .
artık para sadece 9-5 işleriyle kazanılmıyor .
teknolojinin çok geliştiği bir dönemde yaşıyoruz .
dijital ürünler satmayı deneyebilirsiniz , youtube kanalı kurabilirsiniz , bir hobiniz varsa onu işe çevirmeye çalışabilirsiniz , online kurslara katılabilirsiniz .
bir sürü fikir var .
şu şartlar altında kölelik yapmayı istememek doğal ama bomboş oturmak normal değil .
ev hanımının yanında ev genci eklendiğine göre eve göre meslek geliştirsinler zira asgari ücrete tam zamanlı köle bulamazlar bu gidişle .
kendi halinde derdi olan , milyonlarca genç bir nevi .
hayalleri olan , dünyaya karşı yeniden tutkuyla yaklaşmak isteyen milyonlar genç .
şahsen şunu düşündüm .
bunların yarısını birbiriyle evlendirsek , en azından birer evleri olur .
yeni bir yuva kurarlar .
hayata yeniden başlarlar .
ilan : ortamcı değilse , içkici değilse , nerd ve zeki ise , marketten alınan sigarayı bile kullanmıyorsa , biraz evde otururuz , sonrasında kazandığımız para ile dünyayı gezeriz diyorsa , gelsin birlikte oturalım diyebilirim birisine .
tabii , güzel ve çekici bir karşı cins olması karşılığında .
havuzlu , spor salonlu , denize 750 metre yürüme mesafesinde bir evdeyim .
6-7 oda var .
200 m2 , küçük sayılmaz .
yeni yapım sayılır .
eski 50 yıllık bina değil .
max 10 yıllık .
depreme dayanıklı dediler ancak dualarımız hiç olmaması yönünde .
21 gün evden çıkmadığımı biliyorum .
markete bile gitmiyorum .
bir odayı kitaplara ayırdım .
1000 + kitabım mevcut .
ancak fiber altyapısı da var .
film / dizi hesaplarım mevcut .
internet hızı , oyunlara müsait ancak ben oyuncu değilim .
pek hoşlanmıyorum oyunlardan .
diğer yandan , yayıncı olmaya da müsait yani .
ses seda pek yok .
megafonlu sokak satıcısı bile gelmiyor buralara .
sokak köpeği vs bile içeri giremiyor .
kapı daima kapalı .
eli yüzü düzgün , gönlünü herkese kaptırmamış olan , bilgisayar mühendisi / yazılım mühendisi / yazar vb. uzaktan çalışmaya yatkın bir alanda uzmanlaşan veya uzmanlaşmak isteyen , hobileri olan , deniz merakı olan , öyle hayattan çok bir şey beklemeyen güzel ev genci kızlarımız varsa talip olabilirim .
bir cv bırakın .
beğenirseniz birlikte oturalım .
düğün , takı vb. işlerini de çözeriz .
şartları sağlıyorsanız size benden bir beşi bir yerde .
ne mi sunabilirim ?
bol bol doğa yürüyüşü yaparız .
sahilde bisiklete binebiliriz .
tiyatroya falan gideriz .
eskiden sporcuydum .
belki çocuğumuz topçu veya basketçi falan olur .
boyum için eh işte diyebilirim .
1.82 , türkiye ortalamasının üzerinde .
konum : bursa .
sporsal faaliyet açısından iyi .
arada bir basket maçına giderim .
tofaş veya bursaspor maçına .
arada bir tiyatroya giderim .
sahile çıkıp , bir balık yerim .
mutlu olurum .
kronik mutsuz veya huysuz bir tip değilim .
kendi halimde hobilerim falan var .
birkaç hedefim var .
birkaç tane çocuk için , fazladan oda var .
çocuk falan yapabiliriz uygun bir aday ile .
ev almak gibi bir kaygımız olmaz .
en azından kirasız yaşarız .
uzaktan bir iş kurarız .
daha önce başarısız bir girişimim olmuştu .
ancak ne demişler ?
deneye deneye başaracağız .
daha az stresli , daha mutlu , daha güzel yarınlar için birlikte oturabiliriz .
çin'de duvara evlilik ilanı asanları gördüm bir yapımda .
dedim , neden olmasın ?
en çok vakit geçirdiğin yere bir ilan bırakmak gerek .
yerin kulağı vardır .
şartları sağlıyorsanız , bir şekilde ulaşabilirsiniz .
sağlamıyorsanız başka bir aday ile yolunuza devam edebilirsiniz .
hepsi organize olup siyasete girse ülkenin kaderini değiştirecek gençlerdir .
ülkenin istikbalini dış mihraklarca tayin ettirilen bölücü partinin oyları kadar hayatı çalınan gençlerin oylarıdır .
akp yüzünden .
kimse demediyse .
şakaya gelmez çok vahim olay .
istiyorlar ki hemen 100 bin tl ile işe başlasınlar ama yok öyle bir dünya .
keşke olsa ama yok işte .
ben bunların yerinde olsam gider meslek öğrenir 1 yıl dişimi sıkar sonra başlarım kazanmaya .
iş beğenmeme opsiyonları var .
bizde yoktu .
baba / dede parası yiyebiliyorlar 25 yaşına kadar .
üniversitede garsonluk yaptık çoğumuz harçlığımızı çıkarmak için , gen z den çok nadir görüyorum .
ama burada kimseyi suçlamadan sosyolojik bakmak lazım , büyüdükleri dönem , şartlar , ekonomik düzen , ailelerin daha bilinçli olması , instagram etkisi , bireyselleşme .
hepsini koyduğunuzda gayet normal durumdur .
tablo çok üzücü , anne babaları tarafından zorla üniversite okutulup sonrasında iş bulamayınca iş beğenmiyor diye yaftalanan gençler .
herkes okumak zorunda değil sorusunun muhatabı gençler değil aileleri .
herkes istiyor ki çocuğun üniversite mezunu olsun .
akp rejimi de bunu fırsata çevirdi .
hem işsizliği düşürdü hem aileler mutlu .
akp 3 dönemden fazla kalmasa kıyak olacaktı lakin politika sürdürülebilir değildi ki öyle de oldu .
iş yok , olan iş gençlerin kariyerine uygun değil .
öyle bir tedrisattan geçmediler .
kaldı ki üniversite mezunu mavi yaka olarak mı çalışacak ?
o zaman niye okudu ?
bizler de zaman zaman iki yüzlülük yapıp , gençler hiç bir şey bilmiyor , neden işe alalım .
kendilerini yetiştirmemişler diyoruz her fırsatta .
aslında sistemin suçu bu ama onlara kesiyoruz faturayı .
devlet desen nepotizmden fırsat gelmiyor .
ne yapsın bu gençler ?
fen bilimleri okuyup a101 , bim de çalışmalarını normal mi karşılayalım ?
çalışmazlarsa iş beğenmiyorlar diye eleştirelim mi ?
suç akp rejimine su taşıyan ebeveynleri başta olmak üzere , geri kalan tüm akp rejimi seçmeni ve mantar gibi üniversite açılmasına engel olamayan biz muhaliflerde .
kedi gibi çocuk doğurmaya devam edilerek üstesinden gelinebilecek problemdir .
tüik'in son raporuna göre türkiye’de 15 - 24 yaş aralığında 5 milyon genç ne eğitimde ne istihdamdaymış yani her dört gençten biri “ ev genci ” olarak sınıflandırılıyormuş .
bu sayı sadece ekonomik bir veri değil , aynı zamanda ülkenin geleceği adına çalan dev bir alarm zili .
çünkü bu gençlerin büyük bir kısmı ne yalnızca tembellikten evde oturuyor , ne de hayalsizlikten .
aksine , çoğu sistemin dışına itildiği , eğitime erişemediği , fırsat eşitsizliğiyle baş edemediği için evde .
kimi ailesine destek olmak zorunda olduğu için okuyamıyor , kimi kpss / atama / diploma üçgeninde yıllarını tüketiyor , kimi de iş bulamadığı için “ boşta ” kalıyor .
istihdam piyasasının liyakatsizlikle örülü duvarları da cabası .
bunca gencin potansiyeli değerlendirilmeyip evde çürürken , ülkenin kalkınmasından bahsetmek gerçekçi değil .
bu tabloyu sadece bireysel motivasyon eksikliği ile açıklamak ise vicdansızca .
bu , sistemsel bir sorun .
ve çözüm için önce kabullenmek gerek .
şahsen çok üzülüyorum .
ben de bu gençlerden biriydim .
4 yıl şehir dışında halkla ilişkiler okudum ve bölümü yazarken bölümün ne olduğunu dahi bilmiyordum .
bölümü okuduktan sonra iş bulamayınca ve çoğunlukla stajyer kalınca grafik tasarım öğreneyim bari dedim ancak grafik tasarımcı olarak da gelir elde edebileceğim bir iş bulamadım .
üstelik stajyerken dahi her girdiğim yere başarılar katan parlak bir çalışandım .
yeri gelince bayramlarda bile gece 2'lere kadar çalışıyordum .
sonra sosyal medyacı olayım dedim , olmadı .
-de ve - da eklerini ayrı yazamayanlar editörken , kalemim iyi olduğu için editör olayım dedim , olmadı .
video editörü olayım dedim , olmadı .
bu arayışım neticesinde birçok şeyi öğrendim ve “ isviçre çakısı gibiyim , her şeyi biliyorum ” diye cv attığım ajanslar geri dönüş bile yapmamalarına rağmen benim ürettiğim teşbihi kullanarak stajyer aramaya başladılar .
olmadı , olmadı , olmadı .
özellikle lgbti bireyler için bu x1000 zorluk seviyesinde .
o kurumsal , çok profesyonel ve batı standartında görünen yerler dönüş yapmadı .
en sonunda akp yandaşı bir gazeteye girebildim ve bir süre kalemimi akp için kullanmak zorunda kaldım ancak yoğun çalışma saatleri nedeniyle oradan da çıktım .
sonra başka bir bölüm okudum ve onda çalışıyorum .
şu anki işimden memnunum ancak mavi yakalıyım .
bir beyaz yakalıdan 2 kat daha fazla maaş alıyorum .
beyaz yakalı olarak iş bulamayacağımı , bulsam da benim gibi okuyan binlerce işsiz varken alternatifimin çok olacağını biliyordum .
gerçekten insana çöp gibi hissettiriyor , biliyorum ancak umudu da kaybetmemek gerek .
herkesin okuduğu popüler mesleklerden kaçınmak gerek .
aslında bunu devletin planlaması gerekiyor .
türkiye'de sanki adım başı pr ajansı varmış gibi her yıl yüzlerce öğrenci halkla ilişkiler bölümünden mezun oluyor .
gençlere bu kötülüğü reva görüyorlar , yazıklar olsun
bu tarz konuların nedeninin tek bir değişkene bağlanması çok makul değil .
örneğin " gençler iş beğenmiyor çünkü 200 tane üniversite var " ya da " çocuk doğum oranları düştü çünkü ekonomi kötü " gibi açıklamalar , evet sorunun bir parçası olabilir ama tamamı değil .
öyle olsa kore'de ya da almanya'da da çocuk doğum oranları düşük olmazdı .
ya da almanya'da 370 yükseköğretim kurumuna rağmen işsizlik düşük olmazdı .
( son yıllarda almanya'da işsizlik yükseldi ama bu genel kaideyi değiştirmiyor . ) italya için yapılmış benzer bir video : https://www.youtube.com/watch?v=tl_ct1mm0xc örneğin ben üniversiteden sonra hemen askerliğe başvurmuş biri olarak , askerlik beklerken garsonluk için bir yere başvurmuştum .
adamların bana yaptığı teklif : haftada 6 gün , günde 12 saat çalışmaya karşılık asgari ücret .
fazla mesai dahil değil .
bildiğin düz asgari ücret .
haftalık 27 saat fazladan çalışıyorsun .
şimdi sorsan mekan sahibi “ eleman bulamıyoruz ” der. gençler iş beğenmiyor falan .
peki türkiye'de neet olmanın başlıca sebepleri nedir ?
1- bence en büyük sebep toplumsal cinsiyet rolleri üzerine kurulu sosyal baskılar .
evet , belki beklenmedik bir başlık gibi ama kadınlar arasında neet oranı çok daha yüksek .
bunun başlıca nedeni de kadınların üzerine binen geleneksel roller , evde kalma beklentisi ve bakım yükümlülüğü .
neet oranı ayrıca doğu ve güneydoğu anadolu bölgelerinde en yaygın seviyede .
2- bence ikinci büyük neden zaten işsizlik .
organize sanayi bölgelerinde , düzgün maaş ödeyen , insani çalışma ortamı sunan firmaların önünde insanlar kuyruk olur .
anadolu'daki basit veya apartman üniversitelerinde okuyan adamlar , mavi yaka pozisyonlara girebilmek için can atıyor .
kimse “ ben işletme okudum , müdür olacaktım , neden mavi yaka oldum ” demiyor .
adam üniversite okumasa da yine neet olacak çünkü alternatif yok .
ama maaşını düzgün yatırmayan , sigortayı eksik gösteren , iş güvenliğini umursamayan yerlerde kimse çalışmak istemiyor .
buralarda ancak bir ailenin 9. çocuğuysan çalışırsın çünkü hayatının kıymeti daha azdır .
3- eğitim ve iş arasındaki uyum sorunu .
( insanların en çok sevdiği madde ) eğitim sistemi ile iş piyasası arasında doğru düzgün bir köprü yok .
mezun olduğun bölümle ilgili iş bulmak ya çok zor ya da o işin maaşı hayatta kalmaya yetmiyor .
üniversite mezunu olup işsiz kalanlar , çoğu zaman alakasız alanlarda çalışmaya zorlanıyor .
bunun da uzun vadede motivasyon kırıcı bir etkisi var .
öte yandan eğitimi sektöre birebir adapte etmek de ayrı sorunlar doğurur .
çünkü sektörün bugünkü ihtiyaçları gelecekte geçerliliğini kaybedebilir .
endüstri 4.0 denilen süreç fiziksel işleri zaten azaltma yönünde ilerliyor , birçok mavi yaka mesleğin ortadan kalkması bekleniyor .
bugün ise yapay zekâ , beyaz yaka pozisyonları tehdit etmeye başladı .
yani eğitimi sadece sektör odaklı şekillendirmek , 10 yıl sonra mezunları “ işlevsiz ” bırakabilir .
bu noktada finlandiya gibi ülkelerde uygulanan , “ genel yetkinlik temelli eğitim modeli ” daha sürdürülebilir bir yaklaşım sunuyor .
mesleğe değil yetkinliğe yatırım yapılıyor ; öğrenmeyi öğrenmek , problem çözmek , teknolojiye uyum sağlamak gibi beceriler öncelikli .
bu da insanı , değişen iş dünyasına karşı daha esnek hale getiriyor .
4-kurumsal eksiklikler ve yönlendirme sorunu .
kariyer danışmanlığı , zorunlu staj , gençleri istihdama yönlendirecek bir yapı yok .
örneğin amerika'da sadece yaşlılar için açılan kontenjanlar var , çünkü yaşlı nüfus çalışmak zorunda ama iş bulamıyor .
benzer şekilde , yeni mezun gençler için de sektörel bazlı kontenjanlar oluşturulmalı .
futbolda bile kadroda genç ya da altyapıdan oyuncu bulundurmak zorundasın ki geleceğe yatırım yapılsın .
ancak iş dünyasında böyle bir zorunluluk yok veya yeterli değil .
kimse “ bu şirkette çalışacak 3 tane genç mezun da olsun ” demek zorunda değil .
haliyle herkes tecrübeli adamı tercih ediyor , gençler ise “ tecrübe kazanmak için iş lazım , iş bulmak için tecrübe lazım ” döngüsünde kalıyor .
( bkz : ev ihtiyarı )
ev genci sorununu tek bir mesele üzerinde durarak sonuçlandırmak mümkün değil .
hem gençlikten , hem devletten , hem de özel sektörden kaynaklanan sorunlar var .
gelecek kaygısı , alım gücünün düşüklüğü , güvensiz iş şartları ve etkisiz kalan sosyal politikalar .
bunlar ev genci sayısını her geçen gün arttıran meseleler .
göze çarpan meselelerden biriyle başlayalım .
alım gücünün eksikliği .
gençlerin çalışarak bir şey elde etmesi çok zor .
asgari ücret zaruri ihtiyaçları karşılamak içindir , ülkemizde ise standart olarak veriliyor .
herkes asgari ücret zammını gözlüyor , çalışanlarımız asgari ücrete veya biraz üstüne çalışıyor .
şu an asgari ücreti baz alıp basit ve düz hesaplar yaparak genellemeye girişmek doğru olmaz .
çünkü her kariyer uzun vadede farklı getirilere ve artan bir maaşa vesile olabilir .
enflasyon ve paranın değeri de yerinde durmayacaktır tabii ki .
lakin , paramızı ve alım gücümüzü gözden geçirmek lazım .
kuşkusuz ki asgari ücretin ortalama bir maaş haline gelmesi gelecek kaygısının baş aktörüdür .
alım gücünün gölgesinde kalan bir diğer önemli mesele , ülke genelinde üretim eksikliğimiz var .
ev genci sorunu da bu üretim eksikliğinin sebeplerinden biri .
şirketler aradıkları kalifiye elemanları bulamıyor , üretim süreçleri aksıyor .
üretim olmadığı için ihracatlar süreci de aksıyor .
ihracatlar aksadığı için bu kez ülkeye döviz girmiyor .
ithalat yapmayı sürdürüyoruz .
cari açık artmaya başlıyor .
devlet bu sefer cari açığı kapatmak üzere yüksek oranlı vergiler uyguluyor .
sonuçta alım gücü daha çok düşüyor .
alım gücünden ötürü daha çok gencin gelecek umudu kırılıyor ve bu , sonu gelmeyen bir kısır döngü yaratıyor .
bu iki konu birbirlerini tetikliyor .
gençler mevcut şartlarda gelecek kaygısıyla iş hayatına katılmıyor , esasında bu katılım eksikliği alım gücünün daha da düşmesine sebep oluyor ve alım gücü sorununu derinleştiriyor .
mesele sadece alım gücü de değil .
pek çok gençte verilen emeğin karşılığının değersiz olduğu yönünde bir motivasyon eksikliği var .
çalışma şartlarının ağırlığıyla açıklayabiliriz bunu .
nasıl ki işveren minimum maliyet maksimum kazanç hedefliyorsa , çalışan işçi de verdiği emeğin karşılığını istiyor .
genel olarak çalışma saatleri sabah 8 akşam 5. cumartesi buna dahil .
pek çok işveren ilaveten mesai istiyor .
işverenler maliyetten kaçınmak için vardiyalı sistemi tercih etmiyor , 2 kişilik işi 1 kişiye yaptırıyor .
hal böyle olunca hem işin verimi düşüyor , hem de bu kadar emeğe karşılık kazanılan para gençler tarafından değersiz ve hor görülüyor .
çalışma hayatından uzak durmak için bir sebep daha oluşuyor .
ev genci demişken bölgesel farklara değinmeden olmaz .
ülkedeki yatırım dengesizliği ev genci sorununun bir başka gerçeğidir .
ülkede katma değer üreten şirketler istanbul ve istanbul'un sanayi kentleri olan kocaeli - bursa hattında kümelenmiş vaziyette .
alım gücü zaten bir sorundu , yetmezmiş gibi anadolu'da yaşayan gençlere gelecek vaat eden iş sektörü çok sınırlı .
anadolu hayatı , belli başlı büyükşehirler dışında tarım - hayvancılık - ustalık - esnaf - memur çerçevesinde dönüyor .
bu denklemde tarım , hayvancılık ve memurlar olmasa anadolu şehirlerinin ekonomisi ciddi biçimde etkilenir .
anadolu'da katma değer üretecek başka bir sektör yok .
yani anadolu'da doğmuş bir genç iseniz , istanbul'a da gitmek istemiyorsanız geriye kalan seçenekleriniz çok ama çok kısıtlı .
sükseli kariyer yolları , koca ülkede sizi sadece istanbul ve çevresine yönlendiriyor .
bir diğer konu , ülkeye katma değer sağlayan şirketler çok az .
son 20 yılda ülkeden çıkan ve globale açılan markamız epey sınırlı .
türkiye'de ağır vergiler yüzünden sermaye ile şirket kurmak ve büyütmek mümkün değil .
ülkemizde sektörler , asırlık şirketler ve hükümete yakın kuruluşlar tarafından tekele alınmış durumdadır .
nihayetinde ülkeye katma değer sağlayacak , döviz sokacak yeni şirket ve girişimcilerimiz yetersiz sayıda .
--- özet --- - 5 milyon ev genci var , çünkü alım gücü çok düşük ve iş şartları çok ağır .
şartları kabullenip çalışsalar bile gelecek kaygısı çekiyorlar .
- işsizlik olduğu için üretim süreci aksıyor , sürecin aksaması alım gücünü daha da düşüyor .
- katma değer üreten şirketlerimiz çok az .
tekel şirketlere bağlı bir ekonomimiz var .
- ülkemizde girişim yapmak ve marka kurmak çok zor .
- dengesiz kentleşme politikası , metropollerde yaşamayanlar için kariyer seçeneklerini azaltıyor .
çözüm ne olmalı ?
1- ülkenin farklı bölgelerinde kalkınma planları yapılmalı .
türkiye'de 7 coğrafi bölge var .
her bölgenin merkezi bir metropol şehri ve oraya bağlı sanayi kentleri olmalı .
devlet , bu süreçte yeni metropoller için altyapılarını kurmalı ve dengeli bir kentleşme politikası yürütmeli .
2- yeni girişimciler desteklenmeli .
onlara vergi indirimi sağlanmalı ve fonlar oluşturulup uygun krediler verilmeli .
ülkeye katma değer sağlayacak daha çok şirket kurulmalı .
eğer diğer ülkelere satacak ürünler üretirsek , bu direkt alım gücüne etki eder .
3- çalışma saatleri ve sosyal haklarda reformlar yapılmalı .
özel sektördeki işçi de memurlarla denk haklara sahip olmalı .
girişimcilere destek verildiği gibi bu tarz sosyal konularda sorumluluk alması istenilmeli .
böylece gençlerdeki motivasyon eksikliği giderilecektir .
4- her yere üniversite politikasından artık dönülmeli .
mesleki okullara yol açılmalı .
bu mesleki okullar , kurulan metropoller ve oradaki sanayi bölgeleri ile entegre çalışmalı .
iş garantisi sağlamalı .
keza ilk 3 madde çözümlendikten sonra , aileler de çocuklarını üniversiteye yönlendirmekten vazgeçecektir ve meslekler arası dengelenme sağlanacaktır .
şu anda üniversiteler revaçtaysa , bunun en büyük nedeni özel sektörde bahsettiğimiz sorunlar ve bu sorunlar yüzünden ailelerin çocuklarını kamuya yönlendirmesidir .
( bkz : türkiye'nin en büyük sorunu / @karmam armaganim lanetim ve kaderim ) ( bkz : 728 bin öğrencinin üniversiteyi bırakması / @karmam armaganim lanetim ve kaderim ) sevgilerle hem okuyan hem de çalışan bir kardeşiniz .
abi asgari ücretle çalıştıran patronu " . " yazılı pankart ile sokakta gezdirmeleri gerekirken , dua edin de evinde oturuyorlar .
patron dediğiniz insanlar ciddi anlamda geliri olan insanlar arkadaşlar .
emin olun maaşınızı 2x yapmaları zor değil .
sadece .
olmayı tercih ediyorlar .
size o kadar düşük maaş veriyor ki , bir kuruş daha eksik verse mahkemelik olacak bir insan .
cimri .
yani .
üç noktayı yaratıcı kelimeler ile dilediğiniz gibi doldurabilirsiniz .
mezun olduğum bölüm : tercümanlık çalıştığım pozisyonlar : animasyon , soytarılık nargileci toptancı elemanı ofisboy satış elemanı bellboy oto yıkama kasiyer neden gençler hikikomori , matematiği siz yapın .
mafyacılığk zımbırtısısını derin devletçiliğk uydurmasyonlarıyla beraber bitirdi bitirecek asıl gerçek .
oyunbozancılık .
kitlesel sürüngen beyin sendromu .
başkalaşım kayaçları oluşumu .
ben meslek hayatımın ilk dönemlerinde farklı farklı yerlerde çalışma fırsatı bulmuştum .
köpek gibi çalışıp üç saat günde yol tepip yemek yemeye bile fırsat bulamayıp mobbingle yaşadığım gunlerdi .
sonrasında yurt dışına taşındım zaten .
herkes bu işkenceyi çekmek istemiyor olabilir .
anlayışla karşılıyorum .
ama ev genci olmak çözüm değil .
hayatının sonuna kadar birilerine bağımlı yasamak , özgürlüğünden vazgecmek demektir .
üzülüyorum o beş milyon gence .
yaşanacak ve görecek çok şey var bu hayatta .
ama malesef bunların dönemine denk geldik hepimiz .
lisenin üç yıldan dört yıla çıkması bu istatistiği azaltmak icindir
türkiye ' nin istikbalde nasıl bir felaket ile karşı karşıya olduğuna delalet eden vahim bir tablodur .
bugün genç nüfus gücünden istifade edemeyen bir ülkenin , yarınları da olmaz .
çünkü her canlı gibi insanlar da yaşlanır ve ölürler .
o yüzden gençlik ve sıhhat katiyen baki kalmaz .
türkiye , doğru ve zamanında mesleki eğitim verip bu genç nüfusu üretime ve teknoloji ihracatına kanalize edip güney kore gibi bir kalkınma modeli tesis edemediği için bugün yabancı sermayeye tefeci faizi teklif etmek suretiyle ecnebilerden dış borç dileniyor .
bugün avrupa ve amerika ' ya ihracat yaparak kazandığımız parayı , çin ve rusya ' ya kaptırıyoruz .
çünkü enerji , ham madde , ara malı , teknoloji ve üretim araçları konusunda hâlâ inanılmaz derecede dışa bağımlı durumdayız .
bu yüzden zaafiyet gösteriyoruz .
rusya ' dan enerji , tahıl ve stratejik madenler ithal ediyoruz .
çin ' den ise akla hayale gelebilecek her türlü mamulü ithal ediyoruz .
oyuncaktan tutun , kaleme kadar .
sen devlet olarak , çin ile olan dış ticarete türkiye lehine kotalar ve vergiler koymazsan ve her sene milyarlarca doları çin ' e kaptırırsan , türkiye ' de üretim diye bir şey kalmaz .
üretim kalmazsa , zamanla fabrikalar kapanır .
zincirleme etki ile tüm iktisadi nizam kötü etkilenir .
ekonomik dengeler bozulur , işsizlik artar .
hâli ile çalışması ve üretmesi gereken genç nüfus , işsizlik yüzünden perişan olur .
evde berhava olur gider .
ceremesini ise tüm ulus çeker zamanla .
halbuki üniversite sayısını dramatik bir şekilde azaltmak , her şehre üniversite kurma saçmalığına son vermek ve üniversiteleri gerçekten bilim üreten merkezler hâline getirmek iktiza ediyordu .
kısacık ömründe ebedi lider mustafa kemal atatürk , bu köklü ve tarihi ıslahatları hayata geçirmeye çalıştı .
bu ulvi gaye uğruna , nazi zulmünden kaçan bilim adamlarına kucak açtı .
ancak büyük atatürk vefat edince , bu plan akamete uğradı .
memur zihniyetine malik olan sıradan insanlar sayesinde türkiye yıllar boyunca yerinde saydı .
maalesef gelecek günler , geçmiş günleri mumla aratacak .
kronik depresyonda olan gençlerdir aynı zamanda .
asgari ücretle çalışacaklarsa işleri ona göre rahat olsun isterler .
zor işlerde çalışacaklarsa da ona göre güzel para kazanmak isterler .
ki gayette haklıdırlar .
misal veriyorum , bir tekelde kasada duran adam da asgari ücret kazanıyor , fabrikada en az 8 saat ayakta hayatı sikilen adam da .
sonra fabrikada çalışmak isteyen adam bulamıyoruz diyorlar , nasıl bulacaksın ?
bu adamlara 3 kuruş para veriyoruz bari 8 saat ayakta durmasınlar , çalışma şartlarını iyileştirelim yaptıkları işlere göre bir sandalye bir tabure bir şey sağlayalım derler mi ?
demezler .
bu gençlerin büyük çoğunluğunun ne parası var , ne sosyal çevresi ne de hayata dair en ufak umudu .
çoğu 35 yaşına kadar dikiş tutturamazsa intihar patlaması yaşanacak ülkede .
artık kendini mi yakarlar , külliye önüne yazar kasa mı atarlar bilemem .
ülkenin anasını siken x kuşağı , kendi götünü kurtarmaya çalışan y kuşağı derken ; anasının amından drama düşmüş z kuşağı ve alfa kuşağı 2050'li yıllara kadar dram içinde kalacak .
gerçek bu .
sorumsuz , büyümek istemeyen , yetişkin olmanın zorluklarını kaldıramayan kişilerin yaşamı .
bunu da köle düzeni söylemi ardına saklıyorlar .
madem köle düzeni git dedenin köyüne çiftçilik yap .
inek besle .
kimsenin kölesi olmadan yaşarsın .
dedenin köyü yok mu satın savın her şeyi memlekete geri dönün .
bunların derdi özgürlük falan değil .
bunlar yetişkin olmanın sorumluluğu ve yüküyle baş edemeyen korkaklar .
bir de bunlara hak verenler olmuş .
şaka gibi .
tamam , türkiye'de kaç tane atm memuru var ?
kaç tane liyakatsiz imam hatipli tarikat bilmemne ayağına iş işgal ediyor ?
tüik bir zahmet onu da söylesin .
siz erkeksiniz abi ne demek evde yatin babanizda imkan varsa .
35 yasindayim evdeyim diyenleri duyunca soka girdim .
kadinlar sonra prenses deyince kiziyorsunuz , iclerinde minik serce yavrusu var cogu bunlari yazanlarin .
ulkende maaslar iyi degilse ve is bulamiyorsan dil ogren yurtdisina cik , bunun bahanesi yok , yurtdisi da illaki abd , uk olmak zorunda degil .
dubai , yunanistan , portekiz , malta , karadag gibi ulkelere calismaya gitmek , turkiye'de sehir degistirmek gibi kolay .
ailesini baska sebeplerden birakip gidemeyene lafim yok tabii ki ama tembellikten boyle yasamayi seven cok kisi var .
işi olanlarda iş yaparak maaş almıyor zaten .
masabaşı işlerin çoğu artık boş işler .
ülke tamaman vakit öldürme modunda .
parası olan da zeka ve akıl ile yapmadığı için parayı sifon gibi çekerek gönderiyor .
eskiden avrupaya işçi giderdik artık doğuya işçi olarak gideceğiz .
aylık ödemesi yüksek olan bir özel anasınıfının stajerine yemek vermediğini biliyorum .
6-7 bin lira para verip temizlikten , fatura yatırmaya , ders anlatmaktan , evrak işine her şeyi isteyip .
evden ekmek arası getir diyen bir işletme .
yol parası yok , bir de okula girişte cep telefonuna el koyuyorlar .
bim veya üç harfli marketlerde çalışmak en mantıklısı şu anda .
bir kısmının kayıt dışı ekonomi ile para kazandığını varsayabiliriz ; instagram , cripto para , borsa , onlyfans , tiktok vs. geri kalanı tahminen yine 4 milyonun üzerindedir .
bence bu sayıya en iyi 15 - 20 üniversitede okuyanlar dışındaki üniversite öğrencilerini de ekleyin .
yıllardır diyorum , bu ülkedeki üniversite uygulaması bu ülkeye en büyük zarardır .
milyonlarca sağlıklı genç , en verimli hayata başlama çağlarını tabela üniversitelerinde kafelerde kendini karşı cinse beğendirmek için harcıyor .
bu gençlerin sisteme katılmış olması ve ekonomiye katkı sağlıyor olması lazım .
okusa ne olur okumasa ne olur ?
okusa da aldığı dandik diploma ile yine iyi bir iş bulamayacak bir de üzerine 5 yılını ve cesaretini kaybetmiş olacak .
artık sıkıya gelemeyen , “ ben bışuna mı okudum ” diyeb bireylere sahipsiniz .
sonra da al sana 5 milyon ev genci .
sayı açıkçası çok da ütopik gelmedi bana .
benim de var bu tarz , uzaktan tanıdığım ve anne babasının emekli maaşıyla aile evinde yaşayıp giden tipler .
çoğu otuz yaş üstü ve artık genç bile değil üstelik .
mesela bi tane otuz yıllık komşumuzun oğlu murat abi var .
benden 7-8 yaş büyük ve neredeyse ben kendimi bildim bileli açıköğretimde okuyor .
işte ne bileyim sözde kpss kazanacak .
ara sıra fabrikaya vs. annesinin zorlamasıyla işe girer hemen birkaç ay içinde beli ağrır işten kaçar geri eve döner .
yine kendimi bildim bileli ne bi kız arkadaş ne de evliliğe meyilli bi durumu da olmadı .
kendisinden 4-5 yaş küçük bi tane de kız kardeşi var bu adamın .
o mesela okudu öğretmen oldu hızlıca evlendi 2-3 tane çocuk yaptı .
abisiyle pek görüşmez , hatta utanır eşe dost birlikte görünüp poz vermekten falan .
yani dışardan bakıldığında zahmetsiz gibi görünüyo fakat aslında psikolojik yükü gayet ağır bi hayat .
tercih edeni de anlarım fakat sağlık sorunu vs. yoksa pek de saygı duymam .
asalak gözüyle bakarım .
merhaba merhaba dışında pek muhatap olmak istemem çünkü kalemim değil .
14 yaşından beri çalışıp kendi parasını kazanan biri olduğum için bu tarz tipleri anlamam mümkün gözükmüyor .
kısaca istem dışı evgenliğe girmişler diyebileceğimiz durum .
başımızdaki her konuda her şeyi çürüten başarısızlık abidesi beceriksizliğin , türkiye'nin geleceği olan gençlerimizi de mahvetmesinden başka bir şey değildir .
bir tane hemşire de yazmış yurt dışına giderim diye .
afedersin defol git !
almanyada bir hemşirenin alacağı 2000 2500 avro , zaten bu parayı türkiyede alıyorlar .
sırf yurt dışında yaşıyorum havasından gidip görüyorsunuz anyayı konyayı .
bizim ülkenin problemi siyaset .
la topu topu bizden iyi 5 6 ülke sayarsınız , onlarda ırkçılıktan ağzınıza ederler , kendi vatandaşına toz kondurmaz en pis işleri sana yaptırtırlar çaktırmadan , bazı yerlerde de çaktırarak yaparlar .
almanca öğrenmeye bir sürü para harcayacağına hemşirelik kpss puanları çok yüksek değil 65 70le atananlar var hadi 75'e çıksın son zamanda otur çalış , mis gibi ülkende kal .
kac tane entry girilmis bir tanesi de yaptigi isi ve ise nasil girdigini yazmiyor anca is bulamayanlara laf etmisler .
hangi ulkede yasiyorsunuz ya siz ?
burasi japonya mi ?
neet falan yazmislar .
torpilinizi bize de verin de biz de is bulalim bir zahmet edit : ingilizcem c1 seviyesinde ielts duzeltir duzeltmez bu ulkeden defolmayi planliyorum .
turkiye'de basvurdugum isleri usenmeyip analiz ediyorum kimi aliyorlar niye alinmadim acaba diye .
bir tane sirketin mesela girdim baktim ust duzey senior diyebilecegimiz sorumlusuna adam turkiye'de ilk 10'da bile olmayan bir universiteden mezun olmus , is tecrubesi siradan bir sene calisip ayrilmis pes pese .
ecnebilerin deyimi ile job hopper .
cv'im ondan iyi yani .
bu beni orda junior olarak ister mi ?
istemiyor elbette .
kara para aklayanlar , kolay yoldan para kazananlar her yeri sarmışken , mülakatlarda derece yapanlar elenirken kim çalışır .
rezil düzenin sonucudur .
bu rezil düzen yıkilmadan kimse gelecekten umut duymaz , kimse isteyerek çalışmaz .
rte ülkeye onarılması yıllar sürecek hasar verdi .
daha geç madan sırtımızdan aymalıyız .
bu gidişle o sayı 10uda bulur
iş beğenmiyorlar da ondan ( ! ) ne var canım günde 10 - 12 saat , haftada 6 gün ve asgari ücretin bir tık üstü maaşa çalışmakta ( ! ) yol yemek mesai filan da yok muhtemelen .
geçen hafta sağlık bakanlığının tekirdağ’da alacağı 45 temizlik görevlisi kurasının kura listesini gördüm haberde , 45 kişilik ilana 14 bin küsür kişi başvurmuş .
bunların 3000 küsürü ön lisans / lisans mezunu , 7000 küsürü lise mezunu .
ilanın tek şartında okuma yazma bilmek ve 40 yaşını geçmemek yazıyordu .
adıyaman’da da 5 kişilik benzer ilana 20 küsür bin kişi başvurmuş .
ama tüik’e filan sorarsanız işsizlik düşüyor tabi .
şu an iş bulmak için ya iyi bir network ( referans ) ya da torpil gerekiyor .
torpilin varsa bütün kapılar açık zaten .
network ise iş bulma şansını artırıyor .
ikisi de yoksa ya yukarıda belirttiğim şartlarda çalışıyorsunuz , ya da ailenizin durumu da iyiyse ne çalışacam bu paraya lan deyip evde oturuyorsunuz .
böyle evde oturan mimar , mühendis arkadaşlarım var benim .
gençler çalışın saçmalamayın wk .
ben için , memleket için değil .
kendin için , anan baban için çalış .
küçük kardeşin için çalış , düzgün ilişkin için çalış .
ailen sana çalışmadığın halde iyi kötü bakabiliyorsa en azından sırtlarındaki yükü azalt .
sana ayrılan bütçenin daha çok ihtiyacı olan kardeşine aktarılması için çalış .
çalışan , çalışkan insanı herkes sever .
saygı duyar bu yüzden ilişkin için çalış .
evde oturup işe yaramadığın düşünüyorsun .
belki inkar ediyorsun , ama bilinç altın öyle söylemiyor .
içten içe zulüm ediyor belkide sana .
farkındasındır belki .
hayat tecrübesi olarak düşün ve dene dostum .
kendin için .
bir yerden başlamak gerekir .
ailelerinin kurduğu muhteşem gelecek hayalinden gerçek hayata geçiş sancıları yaşayan gençlerdir .
asgari ücreti beğenmeyip evde oturanla asgari ücret altında alıp ücretli öğretmenlik yapan da aynı gençlerden .
ben de vaktiyle ücretli öğretmenlik yaptım .
hem tecrübe getirdi hem de sigortama az da olsa katkıda bulundu .
atanamadığım sürece boş durma lüksüm yoktu .
gençlere tavsiyem şu ; asgari ücretle de başlasanız bir işe girin .
ilk amacınız para kazanmak değil , istediğiniz iş alanında tecrübe kazanmak ve çevre yapmak olsun .
ancak bu şekilde şiddetli mutsuzluk yaşamazsınız .
merdivenleri çıktıkça mutluluğunuz da artacak .
iş yerinde çevre yapmak çok önemli ve bu evde oturarak olmaz .
yakın çevreden biri daha iyi bir yere geçer , size referans olur .
ya da başka bir iş alımı olacaktır , önce size haber uçurulur .
kardeşim iş yerinden yaptığı çevre sayesinde aile şirketinden kurumsal bir şirkete geçiş yaptı .
aile şirketleri daha sıkıntılı oluyor , maaşa zam için patrona dil dökmen gerekiyor vs. 3 sene sonunda bu geçiş oldu .
tanıdığı kişilerden başka yerlere geçen oldu , bir sürü tanıdık oldu .
şimdi bana zam yapın demesine gerek olmadan , insani şartlarda çalışıyor .
pozisyonu yükseldi vs işin maaş dışında zorlu yanları da olacak elbet .
mobbing yapanlar , kuyunu kazmaya çalışanlar , arkandan iş çevirenler .
ama bu sadece iş dünyasında olmuyor ne yazık ki .
büyük ve dayanamayacağınız bir zorluk olmadıkça , bunu bir challange olarak görün .
bu da bir tecrübedir .
nasıl tavır almanız gerektiğini öğretir , pişersiniz .
bilgisayar oyunlarındaki challange’dan daha gerçek ve faydalı bir challange .
japonya'dan sonra en çok hikikomori ye sahip dünya ülkesi olacağız bu gidişle ahah .
lakin japonya her şeyi çözmüş aşmış bir sistem ülkesi olduğu için onlar bir milyon kişiyle bile rahatça ayakta kalabilir .
biz yüz milyon olsak hır gür çıkartacak yüz milyon tane şeyle ömrümüzü çürütüp her rüzgarda devriliriz gene her zamanki gibi .
jeopolitiğimize dua edin , yoksa her şeyimiz masal .
türkiye'deki gençler , dünya sizin etrafınızda dönmüyor .
ıtalya , ispanya ve portekiz'de bile genç işsizlik yüksek ama kimse karalar bağlamıyor .
her şeye rağmen millet rızkını arayıp kendini geliştirme derdinde .
tüm dünyada 196 ülke arasında işsizlik verilerinin görece iyi olduğu sadece 10 ülke vardır .
sizin haliniz kötü ise moldova'daki insan ne yapsın ?
gelecek seçimlerde akp'ye oy atmayın da ülke düzelsin artık , bir işe yarayın , tarafsız kalmayın .
bu gençleri sadece yaş kriteri ile mi değerlendirmişler göremedim .
aklıma şöyle bir soru geldi : bu gençlerin içinde orta - ağır yetersizliklerden etkilenenler , psikotik süreç içindekiler de var mı ?
içlerinden bazıları ya da çoğu : devlet bize bakmıyor ayol , der ; prensesimiz ve beyzademiz hiçbir vasfı olmadığı halde iş beğenmez .
bazıları ise gerçekten donanımlıdır ve hak ettiği işi arıyordur , gerçekten mağdur edilmiş hakkı yenmiştir .
ama bunlar azınlıkta .
bu gençlerin geneli ailelerinin de küçükken şımartmasıyla , fanus içinde yetiştirilmeleri sebebiyle faydasız tipler .
gerçek bu .
çocuk kiraya çıksa maaşının geri kalanıyla yaşayamaz da ondan .
kimse belirli bir yaştan sonra anne ve babasıyla aynı evde yaşamak istemez .
tanım : ekonominin yansımasıdır .
iş yok !
insanlar işten çıkarılıyor , az sayıda iş ilanına çok başvuran var .
bu insanlar nasıl iş bulup çalışacaklar
evsiz genc olmalarindan cok daha iyi olan durum .
ülkede çalışma koşulları okadar leş okadar iğrençki , geleceklerinden vaz geçip çalışmamayı seçmişler .
düşük maaş ağır iş uzun saatler bir insan 3 saat işe gidip gelmek için harcamamalı .
olum türkiye de bulup çalışacağın işlerin %30'unda tek başına kiranı ödeyip yaşayamazzsın bile aq .
40 yillik neet icin " ev genci " gibi bir terim uydurursaniz , iste oyle ev genci edit'i girmek zorunda kalirsiniz .
ote yandan , basligin ilgi cekmesi acisindan basarili bir uydurma .
*
neden ev genci olduklarının bir örneğini paylaşmak istediğim gençlerdir .
bir arkadaş , bir iş görüşmesine gidiyor , maaş asgari ücret tabi .
bu arkadaş patrona açıkça uzun vadeli bir aradığını , ona göre iş yerine yakın bir yerde ev tutup tek başına yaşayacağını belirtiyor .
tabi patron çok seviniyor ne güzel gel tabi bize de böyle bi adam lazım diye .
adam aile evinden ayrılıp bi de masraf yapıp çıkıyor eve .
bu sigortayı bile part time'dan gösteren orospu evlatları ne yapıyor sizce ?
evet , 4 ay sonra küçülmeye gidiyoruz diye işten çıkarıyorlar .
sektör reklam .
bütün dünyada bu şekilde bir ayrışma mevcut mu bilmiyorum ama son 10 yıldır ciddi bir meslek filtrasyonu var .
para kazandıran şeylerin değeri çöp oldu , çöp olan şeyler para kazandırmaya başladı .
ve siz belli bir motivasyon ile üniversite okuyup , yirmili yaşlarınızın sonuna kadar çabaladığınız zaman , yenildiğinizi , hata yaptığınızı , yanlış meslek seçimi yaptığınızı kolay kolay kabul edemiyorsunuz .
bu yüzden bu hale geliyor .
konunun trajik oluşunu bir kenara bırakarak şunu ciddi ciddi merak ediyorum .
ev genci tanımlaması bir tek bana mı komik geliyor ?
acı bir durum .
düzgün ve insanca yaşayabilecekleri kadar kazanabilecekleri bir işleri , huzur , güvenlik içinde yaşayabilecekleri bir ülkeleri , özgürlükleri , saygınlıkları ve geleceğe dair herhangi bir umutları olmadığı içindir .
siyasal islamcıların bizi getirdiği noktanın net bir sonucudur .
evde kalma lüksüne sahip gençlerdir .
ülkemizde milyonlarca mülteci var .
bunlar içinde kaç tane ev genci vardır ?
suriyeli ve afgan gençler çalışıyor , para kazanıyor , ailelerine bakıyor .
onlar niye ev genci olmuyor ?
en büyük suç çocuklarını el bebek gül bebek yetiştiren ailelerde .
ergenliğe girmiş erkek evladını kız gibi evde oturtup çalıştırmıyor , beş para etmez bölümler okusun diye üniversiteye yolluyor , sonra da iş yok .
olsa şaşarsın zaten .
bunların çoğu kayıt dışı istihdam kategorisine giriyor aslında .
çünkü hayatı illa bir şekilde idare etmek zorundalar , çoğu aslında çalışıyor ama sigorta kayıtları yok .
çünkü bu durum hem işverenin işine geliyor hem de çalışan kişi bakıyor yolun sonundaki emeklileri üç kuruşa mahkum ediyorlar .
sonuçta bu " çalışan " gençler hayatını zar zor idare edebiliyorlar .
aralarından 3-5 kuruş artırabilenler de hayat sigortası için değişik yatırımlar deniyor , devletin sunduğu emeklilik sisteminden kaçıyorlar .
( bkz : evlad-ı fatihan )
işsizlerin adı ev genci olarak update edildi sanırım .
neyse daha havalı duruyor böyle .
türkiye'nin aşırı nüfusa sahip olduğunun bir başka kanıtı .
2050'ye kadar nüfusu 50 milyon civarına çekmeye ihtiyacımız var .
nedense son 50 senede anlamsız bir nüfus artışımız var .
fazla nüfus , fazla enflasyon , fazla işsizlik getiriyor .
bahsedilen 32 milyonun ciddi oranı fazla çalıştırılıyor .
hem çalışan hem de çalışmayan mutsuz .
bu mutsuzluk da yan etki olarak bizlere dönüyor .
her sektöre kalifiye ara eleman lazım ama yok .
nedeni ?
bu memlekette 80 lerde 90 larda cayır cayır meslek sahibi yapan , gençleri istihdama kolayca monte eden , eğitim olarak şu zamandaki üniversitelere bin basan meslek liseleri vardı .
bu okullarda okuyan çocuklar , okul süresince 2 yıl zorunlu staj görüyorlardı ve genellikle de staj yaptıkları yerlerde kalıp iş hayatına küçük yaşlarda hem de donanımlı şekilde başlıyorlardı .
şimdi bok varmış gibi herkes üniversite mezunu ama işsiz .
artık üniversite mezunu olmak bir ayrıcalık değil .
zamanında zenginlerin gerizekalı çocuklarını kıbrıs'a okutmaya gönderdikleri gibi , şimdiki anne babalar da yeter ki çocuğum üniversite mezunu olsun diye kütüphaneden bozma üniversitelere çocuklarını gönderiyorlar .
işte sonuç ortada .
işsiz çocuklar eyt den emekli olmuş anne babalarının üç kuruş maaşlarını yiyorlar .
afiyet olsun .
twitch kitlesi bunlar , saatlerce sosyal medyaya toksiklik yayanlar bunlar , ilerleyen yıllarda böyle giderse it kopuk olacaklar .
serseri soytarı olacaklar ve belki de sefalete bulaşıp terörist olacaklar .
sorun / sıkıntı
ve buna rağmen bazen kalifiye eleman bulunamaması .
herkes çocuğunun vergisini veriyor bu ülkede .
sırf çocuk çalışmadığı için verilen bir haraç , vergi türü var .
( bkz : işsiz evlat vergisi ) ( bkz : genel sağlık sigortası ) ( bkz : 5510 sayılı kanun )
istatistiğe bakmadım ama eminim 3.5 u ev kızıdır , içinde zengin olanlar vardır .
evlenmeyi bekliyordur vs. kalan 1.5 milyon erkek de babadan zengindir vs ya da ssk li bir işi yoktur .
babasinin şirketinde takılıyordur falan .
5 milyon kişi evde örgü örüp bilgisayarda oyun oynamıyordur yani ayrıca 90 milyonluk çeşit çeşit kültürü olan bir ülke , normal bir sayı olarak gördüğüm istatistik seysi
1 - eğitim sistemi yanlış kötü berbat iğrenç 2-aileler çocuklarını kızlar prenses olacakmış gibi erkekler prensmiş gibi büyütüyor hepsi sanki imparatorluk tahtının varisi hiç bir şeyi düzgün yapamadığımız gibi doğru düzgün de çocuk yetiştiremiyoruz
1. bu , cok onemli bir konu .
2. oyle cok onemli ki , buna neden olanlarin anlamasi ve / veya sonuclarini hayal etmeleri mumkun degil .
3. daha once , yukarida birisi bol keseden ve varsayarak yazmis " eve elektrikci cagirin gorun bakalim . " diye .
ozellikle de bu verilen " elektrikci " ornegini yasadigim icin yaziyorum .
evet , elektrikcinin yapmasi gereken bir durum vardi , cok zaman once rastgele buldugum ama is becerisi , bilgi gorgu is disiplini ve insanligi gibi pozitif ozellikleri nedeniyle not aldigim bir elektrikci vardi .
ilk aklima o geldi , cagirdim , geldi .
elektrik kismi tamam , .
da .
işsiz oldugunu ogrendim .
arada , benim gibi eskiden is yapmis ve not alanlar cagiriyormus ama bu durum degirmenin donmesine yetiyor mu ?
( yetmiyor ) 4. durum " o kadar " ve o kadar kotu gorunuyor .
5. buralarda yazarken , bilmeden varsayarak ve cahilce yazilmasa iyi olacak ( neden yalan yanlış yazılıyor ? ) 6. hal ve gidisat dramatik kotu .
tanim : 2025 , turkiye , işsizlik .
sasirtmayan rakam .
egitim sistemi cok ilkel kaldi .
herkesin cebinde tasidigi telefonla bile bikac saniyede halledebilecegi hesaplamalar veya ulasabilecegi bilgiler icin egitime ceyrek asir harcaniyor ( ortalama mezun olma yasi 23 - 24 ) neticede 24 yasina gelmis hic tecrubesi olmayan , meslegi olmayan , bildigi bilgilerin herhangibi degeri olmayan insan yiginlari ortaya cikti .
bide is begenmiyorlar is bulsa maas begenmiyorlar .
annesi üzülmesin diye intihar etmeyen 5 milyon genç yani .
bir zamanlar ev hanımı konseptini bitirmeyi misyon edinmiş olan canım ülkeme ev genci şoku .
bizim büyüdüğümüz , gençliğimizi yaşadığınız türkiye cumhuriyeti artık yok biliyoruz da , ev genci nedir arkadaş ?
insan bu lafı kendine dedirtmemek için her şeyi yapar .
bir toplum nasıl bu noktaya gelebilir ?
karın tokluğuna dahi olsa çalışmak , hayatını kazanmak , onurlu bir duruştur .
hatta şöyle söyleyeyim , emekçilik bu hayattaki en onurlu duruştur .
kendine ev genci dedirten adamdan kendisine de ülkeye de hayır gelmez gençler kusura bakmayın .
bir zımbo güruh başlığa doluşmuş , hala “ akıllı gençler 20.000 liraya kendini köle etmiyor ” gibi şeyler yazıyor .
iş gücüne katılım vs bu tip komplike konuları zaten geçiyorum , kafanız bu tip konulara basacak olsa zaten bunları zırvalamazsınız .
ama bu kölelik karşıtı pek akıllı kardeşlerimizi 40'lı 50'li yaşlarında kaldırımlardan ölü toplayacağız , farkında mısın özgürlük savaşçısı kardeşim ?
en azından bu durumdan kaçınacak kadar savaşmaz mı insan ulan hayatla ?
bu nasıl bir boşvermişlik ?
bir başka güruh ise torpil , referans rererö diye zaten bildiğimiz konuları gelmiş burada da sıralamış .
kardeşim haklısın da , senin daha 14 - 15 yaşında bunları farkedip hayattaki pozisyonunu buna göre alman gerekmez mi ?
etki alanında olmayan şeylerden yakınmak ve her şeyin düzelmesini beklemek yerine hayattaki yönelimini bu gerçeklere göre belirlemen daha yapıcı bir yaklaşım değil mi ?
sistem kötü evet , ama sistem dediğin şeyin içinde hayatın geçiyor , dışında kalmak sence bir seçenek mi ?
neredeyse tüm entryleri okudum , mesela birisi de dememiş ki tabela üniversitesinde okuyacağıma kaportacı olaydım , çiçekçi olaydım da paramı kazanaydım .
ulan hepiniz mi odtü , boğaziçi , itü mezunu işsizlersiniz ?
insan biraz da iğneyi kendine batırmaz mı ?
her şey için başkalarını suçlamak ülkede salgın olmuş vaziyette .
herkes en iyisini hakediyor kendine göre .
önce bu bakışın düzelmesi gerekiyor .
daha dün milyon milyon gidip bunlara sebep olanlara oylarınızı verdiniz üstelik , düzelmesi için elinizdeki sınırlı imkanı kullandığınız da yok .
ama lafa gelince ohoo .
herkes en iyisini biliyor .
kadınlar çalışmasa çözülür diyen de var mesela , hadi buna da dalıp çok uzatmayayım .
finalde size bir sır vereyim , hiçbir şey kendiliğinden düzelmeyecek , mücadele etmek zorundasınız .
sadece konuşarak bir şeyler elde eden tek bir toplum bile yok .
kendi hayatınızın daha iyi geçmesi için harekete geçin .
ülkenin gençlik bayramı arefesinde sözlükte gündemde olması utanç verici başlık .
ev genci olmak , birçokları için karar verilmiş bir çaresizlik değil , aksine tüm seçeneklerin eşit derecede boş ve anlamsız geldiği bir yüksek bilinç hali .
bitik eğitim sistemi , işe yaramayan diplomalar üretiyor , akp'nin rezil politikaları sonucu artık çalışanı korumayan iş hayatı ise çalıştıkça yoksullaştırıyor .
gençler bu döngünün dışına çıktı çünkü bu çarkın hiçbir yere dönmediğini gördüler .
mesele bundan ibaret .
bir ülkenin gençlerinin ışığı sönmüşse o ülkenin yarını karanlıktır .
30 yaşındayım .
çevremde bu gruptan çok fazla arkadaşım var .
benim çok şükür kendi işim var ama ben de ailemle yaşıyorum .
bunların hiçbirisi “ okumamış , kara cahil ” insanlar değil .
hepsi üniversite mezunu .
birçoğu avukat , diğer birçoğu yabancı dil biliyor .
kahir ekseriyeti sosyal bilimler alanlarından mezun olanlar .
avukat olanlar yine bir tık şanslı .
evde olmakla beraber ; arada bir cmk , tevkil , tanıdık dosyasıyla cep harçlığı çıkarabiliyorlar .
bir kısım ise örtülü olarak bu grupta .
adam 30 yaşında , hiç çalışmamış .
sadece lisansüstü eğitim hayatına devam ediyor .
bildiğin öğrenci .
akademik bir görevi olmadan tez , makale v .
s. takılıyor .
bunun bir de 2. üniversite okuyup vaktinin çoğunu kampüste geçirenleri var .
bir de bu gruptan yeni çıkanlar var .
çevremdeki çoğu insanın ilk sigortası - yani ilk iş tecrübesi - 27 yaş ve sonrası .
bundan 10 sene evvel 27 yaşında millet kıdem atıyordu .
anam - babam zamanını söylemeye gerek yok .
bu insanların büyük kısmı çalışmayı istiyor .
fakat bir kısmının iş yapmaya uygun bir çevresi yok .
bir kısmının mesleki yeterliliği yok .
bir kısmını ise istihdam edecek iş sahası yok .
uluslarası ilişkiler okumuş arkadaşım , nerede istihdam olacak ?
devlet kaç tane diplomat alabilir ?
ancak bu gençlerin evde olması - birkaçı hariç - kendi suçları değil .
zamanında demirel'le başlayan , taşrayı kalkındırmak için üniversite açma furyasının bir sonucu .
iklim öyle hale geldiki memurluk cazibe merkezi olmuş .
meslek öğrenmek 90'ların da gerisinde .
imam hatip sevdaları yüzünden meslek liseleri skip atıldı .
bir meslek lisesi mezunu olarak üzülerek görüyorum .
3-5 liseyi gösterip kimse “ bak oluyor ” demesin .
tüm kafe restoranları gösterip “ bak fakirlik nerede her yer dolu ” zeka seviyesi bu .
önceden de yazdım yine yazıyorum .
para kazanmak için çok fazla alternatif var internet sayesinde .
ayrıca dil öğrenmek ki hepiniz oyun oynadığınız için az çok ingilizce bilirsiniz üstüne ek bir dil koyacaksınız .
örnek olarak havacılık şirketlerini verdim 1-2 yıl içinde orta derece japonca çince vs öğrendiğin an 3 asgari ücretle işe girdin zaten diğer koşullara da yatkınsan ( ben direkt ceo olarak başlarım demiyorsan ) aileler çocukları kral kraliçe gibi yetiştirdiği için köle de olmak istemiyorlar vezir de .
tanıdığım çok zengin bir aile mühendis çocuğunu bir süre kendi benzinliklerinde ayak işlerinde kullandırdı pompacı olarak ve yeri geldi cam sildi yeri geldi temizlik yaptı .
sonra verdi sermayeyi bakırköy’de ufak çaplı siteler yapmaya başladılar .
kardeşim öğrencilik dünyanın en güzel şeyi sorumluluk yok vakit çok iş hayatından önceki en tatlı günler .
iş hayatı hep acımasız hep anlaşamayacağın kişiler olacak zor şartlar olacak kolayını yapıyor kazanıyor isen zaten kafan çalışıyordur .
ayrıca herkesin istanbul’da oturmak gibi bir lüksü yok anadolduda 10 bin tl ye kiralık sıfır evler var 40 - 50k kazansan geçinirsin .
dizilerde filmlerde hep g kasa mercedesler villalar olduğu için bu şartlar insanlara acımasız geliyor ama yapacak bir şey yok .
durumu çok iyi olmayan prens ve prenses yetiştiricilerine tavsiyem üniversite zamanına kadar 100 bin euro gibi bir para biriktirin ve iş kuracak ya da eğitimini düzgün aldırıp kendini kurtaracak işe koyun .
senede 200 - 300 bin minimum verip ana okulundan özele başlatmayın bu dediklerimi yapamayacaksanız .
en kötü o para ile orta şeker bi ev alırsınız kirası olmaz az buçuk çalışarak hayatta kalır .
korkunç bir istatistik .
sanırım bir çoğu gelecekte yaşlı bakım evlerinde , psikiyatri kliniklerinde veya intihar ederek hayatını sonlandıracak .
merak etmeyin hepsi twitter'da takılıyor .
ev kadını kelimesine bugüne kadar ses çıkarmayanlar ev gencine niye tepki göstermişler anlayamadım .
çalışmıyorsa , üretime katkı yapmıyorsa , ana baba parası yiyip gökten zembille iş gelmesini bekliyorsa ev gencidir .
iş yok vs vs. sadece bir bahanedir .
aranırsa bulunur belki hayalindeki iş olmaz ama 30 yaşında en azından babadan anadan harçlık almak utancından kurtulur .
yaklaşık 33 yıldır bir fiil çalışıyorum .
ilk yıllarda aldığım maaş asgari ücretten bile azdı .
hatta bir akrabamız bana , tekstildekiler senden üç kat daha fazla kazanıyorlar diye dalgasını bile geçmişti .
aldığım maaş sadece ev kirası ve faturalara gidiyordu .
ayın 10'undan sonra resmen aç yaşıyordum .
sosyal güvenlik kurumu şimdiki gibi değildi .
yıllarca sigortasız çalıştım .
tam 17 yıl gündüz işte gece evde ek iş yaptım .
bugün hem evim hem arabam hem de anneme babama destek olacak gücüm var .
5 yıldızlıdan aşağı tatil yapmıyorum .
bir mağazaya gittiğimde istersem bir gömleği 10 bine alıp çıkıyorum .
sonuç olarak çalışın , boş boş oturmayın .
hiç değilse elinize geçen para sizin alınteriniz olur .
kimseye minnet etmezsiniz .
ülkeyi bilinçli bir şekilde bitirdiler .
ancak bazen şahlanmak için iyice dibe batmak lazım .
insanlar öyle nefret edecek ki ülkeyi yöneten bu zihniyetten , bir daha asla güç sahibi olamadan yok olacaklar .
çalışanın eline ne geçiyor da çalışmayanlara suç buluyorsunuz ?
ülke şu an batık , hatta battı .
kredi kartları olmasa çalışan kesim bitmişti .
çalışan herkese kredi kartı verdiler : " alın , bununla istediğinizi alın . " diye .
onlar da işine yaramayan ne varsa aldı da aldı .
saçma sapan politikalar yapan dinozorlar yüzünden gençlere kimse suç bulmasın .
ben şuna çok eminim : gençlere kendilerini iyi hissettirecek şartları sunun , vallahi kendi kendilerine sabahtan akşama kadar çalışırlar ; patronların bir şey demesine bile gerek kalmaz .
ama nerede o akıl ?
en kötü israf , insan israfıdır .
yıllardır genç nüfusla övünürdük , şimdi o da elimizden gitti .
bu gençleri iyi yönetemediniz ; şimdi de boku çocuklara atmayın .
2.5 milyon tanesi erkek .
the red pill başlığında " genç bakire kız isteriz , bakire olmayan kızı ve 25 yaşını geçmiş kızı terk ederiz " diye tehditler savuruyorlar .
önce aile evindeki odadan bir çıkın da ondan sonra aşağılayın kadınları .
size ne milletin çalışıp çalışmamasından .
götünüze giren bir şey mi var .
ekmeğini suyunu sen mi veriyorsun .
anası babası izin veriyor parasını yemesine de size dert olmuş belli .
halen haklarında atıp tutulan gençler sanki ülkeyi bu hale onlar getirdi .
hiç kimse başarısızlıkların cezasını çekmek zorunda değil .
bu gençlerin kendileri için yapabilecekleri en büyük şey antinatalist olup , kendilerini mahveden çarpık yeşil kapitalizme siyasin manevralarında kullanacağı yeni niyaziler yaratmamak olacaktır .
hep övünürdünüz genç nüfus diye farazi .
arkadaşın biri de yazmış bunlar nasıl fatih sultan mehmete layık olacaklar diye ?
olm siz iyi misiniz 15. yy da yaşamış bir kişiyi hayatınıza referans almak ne derece mantıklı ?
bu çocukların 21 yaşında bakkaldan çikolata almaya parası yok ki orduları olan bir padişahın başardıklarını başarmalarını bekliyorsunuz ?
kısacası ; harcanmış eğitim yaşamı , yanlış tercihler ve bunların sonuçları .
japonya , ingilitere veya ab ülkelerinde de çok fazla olan ancak onlarda sosyal devletin baktığı cebine maaş koyduğu için yaşamını sürdüren kişilerdir ev genci .
hatta bir ingiliz tanımıştım günlük şu kadar yemek yerse iki bira içerse vb gibi bir hesapla hesaplanan bir maaş alıyordu .
onlar devletlerine güvenip ev genci oluyor , türkiyedekiler neyine güvenip ev genci olabiliyor bu kadar kişi gerçekten anlayamıyorum .
bu kadar kızın hepsi ona bakabilecek zengin koca bulabiliyor mu gerçekten , ya da bu kadar erkek kumar , kripto , twitch , tiktok vb yaparak hayatını sürdürebiliyor mu , nereye kadar böyle gidecek .
bu işin çözümü için ilk adım ülkedeki üniversitelerin yarısının kapatılmasıdır .
her ile bir üniversite saçmalığının başladığı dönemden bu yana çıktı ev genci muhabbeti .
iş öğrenmek için en verimli ve kabul edilebilir yaşında aylak aylak siksok üniversitesi işletme fakültesine gitmesinin hiçbir faydası yok .
çok düşük maaşlar ile köle gibi çalışacaklarına evde oturuyor büyük bir kısmı …
haksız diyemiyorum ama bir yandan da evde oturup oyunlarla ve televizyon ile vakit geçirmek yerine , kendilerine katkı yapabilecekleri daha verimli şeyler de bulabilirler …
( bkz : işsiz )
biraz beyinleri olsa bilge adam vs. bir yerlere gidip yazılım eğitimi alıp hayatlarını kurtarabilirler .
evet tek sebep bu değil fakat şu anda faizlerin aşırı yüksek olması bunun önemli bir nedenidir diye düşünüyorum .
adam yatırım , üretim , istihdam yapmaktansa parayı faize koyup aynı geliri elde ediyor .
haliyle bu gençlere de çalışacak bir iş oluşmuyor .
kadıkoy'de yürürken kulak misafiri oldum .
pizza satan bi hırpo kaldırıma oturmuş “ birkaç ay çalışıp kendine telefon alan çıkıyor ” diye arkadaşına yakınıyordu .
krediyle eve mi girecekti amk , pizzaların da bi sikime benzemiyor .
fabrikada çalışacak toto yok o gençlerde , ondan evde oturuyorlar .
oto yıkama , galeri , emlakçı vs hayali kuruyorlardır evde .
on milyon anne - babanın fantastik bir şekilde çocuk yetiştirmelerinin ve politik tercihlerinin sonucudur .
bunlar da daha iyi günlerdir .
iktidarın 10 yıl önce propaganda amaçlı başlattığı her ile üniveriste projesinin meyvesi sosyolojik bir problem normalde her ilde 100er kontenjanlı , her dönemi 4 veya 5 şubeli bir fen lisesi , bir veya iki anadolu ve öğretmen liseleri kalanların da tamamı ilin iş imkanlarına uyan alanlarda meslek lisesi olmalı , üniveristeler ise tepe 15 - 20 tanesi hariç komple kapatılmalı , kalanlar ise şehirlerden ayrı binlerce dönümlük arazide kurulacak modern kampüsler ve gerçekten bilim üreten bölümlerle yılda 100k , küçük yerlere kurulacak 2 yıllık myo tarzı yerlerde ise 500k kontenjanla devam etmeli ki sürdürülebilir eğitim modeli ve iş sahaları olsun .
celali isyanları bile dönemin medrese mezunu işsiz neetlerinden kaynaklı bir sorun , önümüzdeki yıllarda en ufak asayiş bozukluğunda kitlesel anarşinin yakıtı olacaklardır .
bu durum yönetim aptallığıysa kötü , planlıysa felaket bir durum
eminim gerekçeleri bu değildir rahmetli ferhan şensoy'un ( bkz : bosgezen ve kalfasi ) dizisindeki gibi , çalışmanın bu kadar masraflı olduğu bir ülkede gençlerin fazla bir seçeneği yok .
işin ilginç yanı ülkede 40 yıldır değişen pek bişi yok .
tam bişiler yoluna girecekmiş gibi oluyor ve ülkeye bir göktaşı çarpıveriyor .
ülkeye 20 yıl önce çarpan göktaşının adı hepimizin malumu .
sokrates 2.400 yıl sonra bile aynı coğrafyada haklı çıkabiliyor .
bir gün sokrates'in bir talebesi sokrates ' e sorar : - " eğer demokrasi çoğunluğun kararını kabul etmekse , adil olan da bu değil midir ? -mesela yüz kişinin oy kullandığı bir yerde , elli bir kişinin kararına mı uymak daha adil ve doğru olur , yoksa kırk dokuz kişinin kararına uymak mı ? -hem çok mümkündür ki , daha çok insanın daha az insandan yanılma ihtimali daha azdır . şu halde sizin demokrasiye karşı çıkmanız doğru olmadığı gibi haklı da sayılmaz . " -bunun üzerine sokrates soru cevap yöntemini kullanarak o talebeye önce sorar : - " bize söyler misin bilge olmak mı daha zordur yoksa cahil olmak mı daha zordur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz bilge olmak daha zordur . bilge olmak için çok okumak araştırmak ve yorulmak gerekirken cahil olmak için bir şey yapmaya gerek yoktur . " sokrates : - " peki o halde bize yine söyler misin toplumlarda cahil insanların sayısı mı çok olur , yoksa bilge insanların sayısı mı çok olur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz cahil insanların sayısı fazla olur . " sokrates : - " peki bize yine söyler misin , bir gemide yüz yolcu bulunsa , geminin nerde nasıl hangi yönde yelken açması gerektiğini kaptan mı daha iyi bilir , yoksa o yüz yolcu mu ? " talebe : - " eğer yolcular içinde denizcilik bilgisi iyi olan yoksa pek tabi en iyi bilen kaptandır . yoksa gemi batmasa bile savrulur durur . " sokrates : - " peki o halde diyebilir miyiz ki herkes her konuda karar veremez . herkes bildiği yerde konuşmalı . her iş ehline verilmeli . " talebe : - " pek tabi olması gereken budur . " sokrates : - " peki o halde , bize yine söyler misin , kimin hangi konuda bilgili olup olmadığını bilmeden , sadece çoğunluk oldukları için kararlarını doğru bulmak adil ve doğru olabilir mi ? -hem sen de kabul ettin ki , bir toplumda cahillerin sayısı bilgelerden hep daha çok olur . "
kişileri eleştirmeyelim sistemi eleştirelim furyası daha ne kadar devam edecek acaba .
sistem düzelene kadar evde otursunlar o zaman hiç düzelmezse de sonsuza kadar otururlar artık .
bütün gün twitter'da takılan milyonlarca insanın var olması durumudur .
inandırıldınız çocuklar .
hepiniz zengin ve ünlü olacağınıza , influencer olacağınıza , youtuber , en en kötü şarkıcı olacağınıza inandırıldınız .
hala da umudunuz ve beklentiniz devam ediyor .
bir gün gelecek .
şu narkozlu halden , size instagram'da sunulan paket aşklı l koltuklu standart ilişki sanrılarından koşarak kaçın artık .
kombin belasından , spor araba aşkından , alaçatı'da müthiş eğleniliyormuş gibi yapılan partilere katılmaya çalışmaktan , birilerine kendinizi beğendirip sevdirerek " ortamlara " girmeye çalışmaktan dört nala kaçın .
kendinizi kendinize ispat edin artık , 5 milyon çok çok üzücü ve büyük bir sayı .
ajansların ve markaların başındaki dolandırıcı haysiyetsizleri zengin etmekten başka hiçbir işe yaramıyor çabalarınız .
çalışma koşulları hepimiz için çok kötü tamam ama bu şekilde evde oturmak da delirtir insanı .
evde oturabildiklerine göre ağır bir maddi sıkıntıları da yok demek gençlerin .
o zaman akıl sağlığını korumak , insan olarak işlevselliğini korumak adına niteliği farketmeksizin hangi iş bulunuyorsa o yapılabilir .
mağaza satış sanışmanlığı , garsonluk , taksi şöförlüğü .
bunlara da gerek yok aslında .
ben genç bir erkek olsam girerim inşaata , demircilik , sıvacılık gibi iş öğrenirim .
5 yılda yetişirsin .
devletin meslek okuluna devam ederek elektrikçilik , sıhhi tesisatçılık gibi mesleklerin diploması alınır , meslek öğrenilir , 3 5 yıla gayet güzel kazançlara ulaşılır .
bim'e eleman girsen zaman içinde yine mağaza müdürü filan olursun yani .
bu şekilde evde pineklemenin hiç bir mantığı yok .
bırakın yani bu diploma , üniversite saplantısını .
bir insan neden okur ?
para kazansın diye .
çok iyi bölümler dışında kimse üniversite sonrası güzel para kazanmıyor .
iş bulsan bile masa başı işlerin maaşı çok düşük , koşulları kötü .
bir insanın bu işleri yapmak istememesini anlıyorum ve saygı duyuyorum .
ama evde dana gibi yatmasına bir anlam veremiyorum .
bir yerden başla , bir işin ucundan tut , sabahları evden çıkmak için bahanen olsun .
gir börekçiye baklavacıya , hamur açmayı öğren , 5 yıla öğrenirsin , elini öpene çalışırsın .
çok da iyi para kazanırsın .
bu şekilde evde yatmanın bahanesi yok yani .
sabitlediğim entryden dolayı zaten bu aralar pek iyi değilim ama konuyu kısaca açıklamak istiyorum .
bir youtube kanalım var , yks sürecine dair videolar paylaşıyorum ve gençlerin çocuğunun umudu kırılmış durumda .
çünkü ülkede 7-8 bölüm dışında , ne okursa okusunlar , işsiz kalacaklarını ya da sürüneceklerini biliyorlar , bundan dolayı hiçbir şey yapmak istemiyorlar .
gençlere tavsiyem şu : zaten evlenemeyeceğim , şartlar bunun için çok zor , sağdan soldan gelen 3-5 para ile kendimce geçinirim , ailemden ev de kalıyor bana düşüncesiyle zamanınızı tüketmeyin .
yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
ülke hiç hep de böyle falan değildi .
bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
bir tane tanışım yok en azından .
kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
şimdi var .
hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
prestijli bölümlerdi .
sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
insanlar birey olarak yaşayamıyor .
yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
ben kırk küsür yaşındayım .
hala kredi ödüyorum mesela .
yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
hayır kardeşim bu olmaz .
olamaz .
çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
insnaların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
bu genç kardeşlerimizi gerçekten çok iyi anlıyorum .
ben de bir dönem işsiz kaldım , ne yapacağımı bilemediğim zamanlar oldu .
o süreçte düşük ücretli işlerde çalışmak zorunda kaldım , doğru düzgün sosyal hak da yoktu tabii .
ama bir yerden sonra fark ettim ki , dışarıdaki emek sömürüsü bile evde yaşadığım baskıdan , özellikle de babamın söylediği kırıcı sözlerden kaçmak için bir bahaneye dönüşmüştü .
dışarıdaki insanlar en azından yabancıydı , kişisel değildi .
ama evde hissettiğim hayal kırıklığı bambaşkaydı , daha derine işliyordu .
t : insanın her şeyi iyi düşünüp tartması gerekiyor .
evde boş boş oturdukça huzursuzluk artıyor , insan ister istemez psikolojik baskıya daha fazla maruz kalıyor .
o yüzden bazen , şartlar çok da iyi olmasa bile , önüne çıkan fırsatları değerlendirmek uzun vadede yeni kapılar açabiliyor .
.
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
bu tarz haklı çıkışların altını fosforlu kalemle çizmek lazım ki insanlar iyice anlasın .
bazen doğudan biriyle evlenip genç eşi olup toprağa sıfır barınaklarda yasayıp inek güdmek istiyorum yoruluyorum hayatın içerisinde , zor .
eğitim sisteminin içinden geçen hükümetin rant için yarattığı sonuç .
allah'ı para olan politikacılar sağolsun her gence üniversite okuttu .
ha okumak da ne okumak ama .
hocalar rezil , üniversiteler rezil .
vasatlık değil rezillik .
gençlere hiçbir şey öğretilmedi .
meslek öğrenmek varken gençler saçma sapan illerde ilçelerde okey oynayarak mezun oldu , oluyor .
ne bekliyorduk ki ?
piyasa ve iş gücü bu gençleri işe mi alacaktı ?
ben de onlardan biriyim 1.5 yıl ev gençliğimi yaptım çok şükür .
tekrar altını çizerek söylüyorum : allah'ınız para ulan köpekler .
çünkü burası çokomelli .
belli iş grupları bunda kendi mesleğimde kısmen dahil olmak üzere 10 yıl içerisinde büyük bir dönüşüm geçirecektir .
öğretmenler , pandemi ile devinimi yaşadılar , e ticaret ile yazılım sektörü bir anda tavam yaptı gerçi yazılım şu an tekrar bir dönüşüm içerisinde şu an heves eden ve iş kolu olarak remote olarak cazip geliyor ama 3. dünya ülkesinde yazılımın geleceği yok .
mesala şehir planlaması , mimarlık , iç mimarlık ilk olarak yapay zekaya teslim olacak meslekler olarak gösteriliyor .
şu an yetiştirilen çocuklar için meslek edinme olaral hizmet sektörü ve usta olmak dışında seçenek kalmadı .
hayal gücünüzle , gerçekliği ve yapay zekanın edileceği noktayı kesiştirenler işsiz kalmaz ama geri kalanlarımız için hayat çok zor olacak .
ben 50 yaşıma yaklaşırım kurtarırım .
hayatını sikip attığımız gençliği tanımlarken " ev " olarak mı değiştirmişler ?
böyle radikal tabirler göbel'in aklına bile gelmezdi .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
( bkz : #175388510 )
sistemsel sorunlar genelde anekdotlarla açıklanamayacak kadar karmaşıktır .
haliyle gidip " iş beğenmiyorlar " demek ya da " geçen sanayiye gittim millet fellik fellik motor ustası arıyor , motor ustası olsunlar " demek neresinden bakarsanız bakın anlamsız .
tabi ki bu kitlenin içinde iş beğenmeyen , rahatını bozmak istemeyen vb. insan vardır da ekonominin mevcut hali ve genel işsizlik istatistikleri düşünüldüğünde bu insanların yarın " ne iş olsa yaparım , hangi paraya olursa çalışırım , diplomamı da yırttım yirmibeşimde sanayiye çırak olmaya geldim " demeleri halinde de iş bulamayacakları aşikar .
bu tabi ki bir ekonomi ve eğitim sistemi sorunu .
devlet için " üniversite " çok güzel bir araç : koca kampüs her haliyle bir sürü ihale ve dolayısıyla rant demek .
eh hem inşaatıyla hem oraya gidecek öğrencilerin yaratacağı ekonomiyle de bölgeye faydası olacağından satması da kolay bir vaat , bir de modern dünyada kolay kolay kim " üniversite açılmasın " diye sistemli bir şekilde muhalefet edecek ?
ancak tabi ki " yav bu okullar birkaç yılın ardından her sene patır patır mimar , mühendis , ekonomist , işletmeci , hukukçu falan basacak ; bizim ekonomimiz bu kadar insana iş yaratabilir mi " diye sorulmadı , soranlar umursanmadı .
burada iğneyi gençlere batırıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine x yapsalardı " denebilir ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
gençler ne yapsın ?
üniversite enflasyonu var .
mahalle üniversiteleri dolu ve eğitim liseden hallice .
üniversite mezunu genç nüfus enflasyonu da cabası .
gençler de diplomadan çok şey bekliyor ve çoğu işi ya da maaşı kendine yakıştırmıyor doğal olarak .
bu kadar üniversite açmak yerine lisede kalifiye eleman yetiştirmek gençleri yeteneklerine göre mesleklere yönlendirmek en doğru devlet politikasıdır .
herkes üniversite mezunu olmak zorunda değil .
bir dönem rus ve ukrayna'dan türkiye'ye gelen avukat , doktor ve öğretmen bayanların yaptıkları işi duyunca şaşırıyorduk ve yok artık diyorduk ?
bu kadar üniversiteye gerek yok .
gençlerin hayallerini suya düşürüp psikolojilerini bozmaya ne gerek var ?
( bkz : neet ) akp’nin bu ülkeye yaptığı en büyük kötülüklerden biri .
her bokuna el attıkları gibi , eğitim sistemine de kaos bulaştırdılar .
her mahalleye üniversite açıp " herkes okusun " diye başlattıkları tiyatro , ülkenin elindeki gençliğin içine sıçtı .
içi boş , işlevsiz , piyasada hiçbir karşılığı olmayan bölümlerle dolu onlarca tabela üniversitesi sayesinde milyonlarca genç liseden sonra saçma sapan bölümlere doluştu .
mezun olduklarında ise ellerinde hiçbir işe yaramayan diplomalarla açıkta kaldılar .
" üniversite mezunu işsizler ordusu " nu yarattılar , sonra da dönüp " gençler iş beğenmiyor " diye akıl vermeye kalktılar .
ulan adam marangoz olacak , kaynakçı olacak , çiftçi olacak , sanayiye girecek çocukları aldınız , üniversite okumazsa insan sayılmayacak bir sistem kurdunuz .
her genci aynı kalıba soktunuz , sonra da “ niye üretim yok , niye nitelikli eleman yok ” diye şaşırdınız .
eğitim sistemini o kadar çok değiştirdiniz ki , çocuklar sınav sistemini takip edemedi , öğretmenler müfredatı anlamadı .
meslek liselerine gitmesi gereken çocuklar , sırf aileleri utanmasın diye düz liseye gitti .
sonra bu çocuklar derslerle cebelleşirken , gerçekten başarılı olabilecek öğrencilerin de önünü kestiniz .
potansiyeli olanı da söndürdünüz , olmayanı da kullanamadınız .
bugün elinde diploma , cebinde beş kuruş olmayan , 23 - 24 yaşında işsiz , yönsüz , umutsuz milyonlarca genç var bu ülkede .
sadece seçim kazanmak için , sırf rakamlarla oynayarak , sahte bir “ eğitimli toplum ” algısı yaratmak için bir nesli harcadınız .
şimdi bu çocuklara “ iş beğenmiyorlar ” diyorsunuz .
ulan bu çocuklara iş yaratacak sistemin içine ettiniz zaten .
ne üretim kaldı , ne istihdam , ne de umut .
tişikkirler akp , bir nesli çöpe attığın için .
bunların büyük bir kısmı işi var .
sigortasız çalıştıkları için işsiz görünüyorlar .
kendi işini yapan , bir yakını yanında çalışan , bağkur ödemeyip ticaret yapan .
yasal olmayan işleri yapan vs bir çok iş kolunda çalışıyorlar zaten .
tarihte sadece abd'de 2. dünya savaşı sırasında sıfır işsizlik oranı yakalandı .
ülkede hep bir işsizlik sorunu vardı .
nüfus artıp işçiye ihtiyaç azalınca durum daha vahim hale geldi .
gelecekte işsizlik daha büyük bir sorun olacak .
5 milyon genç ne üretimde ne öğrenimde .
sadece ' beklemede ' …
bu sayı sadece işsizlik değil , umutsuzluk verisi .
gençler çalışmıyor çünkü artık hayal kurmuyor .
okumuyor çünkü gelecek göremiyor .
iş aramıyor çünkü sistemden dışlanmış hissediyor .
bugün gençleri suçlayıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine elektrikçi olsalardı " deniliyor ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
aşırı beğendiğim fikirleri vurgulamadan geçemiyorum .
herkes görmeli bunları .
herkes asıl suçlunun kim olduğunu bilmeli .
geçenlerde bir tanıdık vesilesi ile iş buldum diye seviniyordum .
neyse efendim gittik görüştük .
şirket içi eğitimlere katıldık .
sıra artık maaş / sigorta konusuna geldi .
şartlar şuydu : - homeofice çalışma düzeni - pc vermiyorlar , kendi bilgisayarımızdan çalışmamızı istiyorlar - aylık proje kotasını falan anlarım tamam ama iş başına 100 tl gibi komik bir sayı söylemelerini anlamıyorum .
aylık kota 250 idi .
yani aylık gelir 25k - gelelim zurnanın zırt dediği yere .
zira 3 aylık deneme sürecinde sigorta yok .
işin tüm zamanı şirket dahilinde 1 yıllık bir anlaşma yani 12 ay 25k ya sabahtan akşama kadar kendi bilgisayarımla kendi internet ve elektrik paramla çalışıp üstüne sadece 9 aylık sigortamın olmasına severler böyle işi deyip bıraktım .
çalışmaktan utanmazsanız er ya da geç yolunuzu bulursunuz .
hee türlü işe girip çıktım , zor gelirse çıkın başka sektöre geçin ama evde boş oturmayın .
çürürsünüz
bunların yüzde kaçı işsizlik garantili apartman üniversitesi mezunu acaba ?
5 milyon kişi .
ne eğitimde ne işte .
sadece evde .
modem ışığında fotosentez yapıyorlar .
iş aramıyor değil , ama iş de artık saklambaç oynamıyor ; resmen ülkeyi terk etmiş .
" evladım ne yapıyorsun ? " — " yaşıyorum anne , ama beta sürümde . " bir nesil , linkedın’e cv atmakla , tiktok’a video atmak arasında sıkıştı .
hepsi " bir gün bir şey olacak " hissiyle sabah 11'de uyanıyor .
ama o şey , genelde sadece kargo oluyor .
kapitalizm bu çocukları bile bozduramıyor çünkü bozduracak döviz yok .
sorun gençlerde değil ; bu ülke , start butonu olmayan bir oyun artık .
sen istersen yetenekli ol , torpil .
exe yüklü değilse açılmıyor .
biraz z kusagi gunceline gore yazmak istedim : )
tüm dünyada “ işgücüne katılmayan , eğitim de görmeyen ” gruplara işsiz denir .
türkiyede ev genci deniliyor .
çünkü normalleştirmek lazım .
yoksa bizi çok kötü durumda gösterir .
5 milyon işsizi işsizlik rakamlarına eklersen işsizlik oranı tüm dünyadakinin üstüne çıkıyor .
arkadaşım diş hekimi .
koskoca samsun'da gittiği iş görüşmelerinde ' ' beni çağırıp , kahve ısmarlayıp , nasihat verip dalga geçer gibi yolladılar ' ' dedi .
bir sene boyunca işsiz kaldı .
artık bulunduğu civar illerde iş bulamayınca daha çok arayıp benim ilçemde buldu .
( çünkü kazançları evi geçindiremeyecek kadar az kalabiliyormuş . haliyle kardeşinin veya ailesinin evinin olduğu şehirlerde bakınmıştı ) bu ilçede sıfırdan yetişiyor diyebilirim .
klinik çok güzel , sadece insanlar merkez iller kadar imkan yok diye gelmek istemiyormuş .
ankara'ya 2 saat şehir merkezine 40 dakika burası .
haftada 6 gün 09.00 - 19.00 çalışıyor .
devlette atamaları kura ile olduğu için mesleğini geliştirmek adına seve seve kabul etmesi gerekti .
düşününce çalışma saatleri fazla ancak okuldan daha iyi eğitildiği bir sahada .
bir arkadaşı - diş hekimi - aylık kazancı - yüzde usulü çalışıyorlar - asgarinin altında kaldığı için geçinememiş , depresyona girip işi bırakmış .
son bir haftam arkadaşımı yerleştirmek , destek olmak ve sürecine şahit olmakla geçti .
onun adına ondan çok sevinmekle birlikte kendimle ilgili duyduğum iç burukluğunu anlatamam .
1 + 0 daireye , çatı katında penceresi bile yokken - evet penceresi yok .
kuş yuvasında gibi iki dik açılı üçgen var sadece .
- 18.500 kira ödüyor .
bir ucundan diğer ucuna yürüyerek gidilebilen bir ilçe burası .
büyükşehir de değil : ) işi olan da yorgun olmayan da yorgun .
( bkz : hikikomori ) ama ordaki gibi psikolojik sebeplerden değil de çoğu sosyo - ekonomik sebeplerden dolayı bu şekilde .
bende 3-4 sene ev genci diye tabir edilen bir süreç yaşamıştım piskolojim bitmisti disarda yürürken insanlardan utanıyordum sanki hepsi beni izliyor sanıyordum ailem bu durumu pek siklemiyordu paramida veriyordu sonra evlendim işime gucume baktim .
çok zor bir durum .
ben size söyliyim bu yapay zeka çağında artan üretim ile asgari bir yaşam için çalışmaya da gerek kalmayacak , sen 22 bin tl ile kimseyi sabahtan akşama çalıştıramazsın kusura bakma
ev genci olmaktan ev yetişkini olmaya terfi ettirir insanı .
tüm gün freelance iş bulurum belki ümidi ile yersiniz kendinizi .
asgari maaş olsa kafi ya ot gibi yaşardım " ne güzel " noktasına iter .
neden ?
çünkü elinden her iş gelen yetenekli bir çalışan olmayı seçtiğim gün çok büyük bir hata olduğunu anladım bu ülkede .
baktım ki bir iş hızlıca bitiyor .
bittiği gibi alakasız bir başka iş geliyor .
" para veriyorum bir saniye durmasın iliğini kemiğini . " diyorlar nasıl bir ülkeyse .
bakıyorsun başkalarının işi de sana geliyor .
aldığın para zaten maaşı aşağı çekenlerden ötürü aşağı yukarı belli olmuş .
gece yarıları whatsapp toplu gruptan çekilen azarlardan payını almak mı ?
gelişmemişliğin ibaresi cinsiyetçi atışmalar mı ?
ücretsiz mesailere kalkmak mı ?
dedim ki bu moderni geç , bildiğin kölelik .
hatta kafeste tavuk olmak gibi .
bu hastalığın ağrı kesicisi de kupa kupa kahve .
daha da hassas bünyelere sigara , asma yaprağı derken hop bağımlılık .
ben ne yaptım kahve aşamasında durup , ev gençliğine çekildim .
her sabah kötü bir kaygı , bir huzursuzluk .
köle olmayışın değil de sosyal devletten aşırı uzak sistemin getirdiği " arkamda kimse durmuyor " güvensizliği .
akabinde zar zor karşılayıp gidilebilen bir psikolog .
yarım kalan seanslar , acayip üzerine tez yazılası bir farkındalık ama çözümü bilememe hatta bu standartlar içinde uygulayamama durumu .
ev genci de güzel bir tabir olmuş .
ev kızlarının arasına ev erkekleri de katılmış .
paralı , zengin kızlarımız el değmemiş ev erkeklerine bir el atsın artık .
şu 5 milyon ev genci denilen güruh bir platform altında birleşse , her biri youtube ve instagram sayfası açıp abuk sabuk dosya bile yükleseler , birbirlerini takip edip videolarını izleyip beğenseler , yattıkları yerden dünya para kırarlar aslında .
plansız eğitimin eseridir .
öğrencilerin gelecek yönlendirilmesi bireysel ozellikler , ilgi alanları ve sahip olunan kazanımlar yerine , etiketler ve pembe masallarla yapılırsa , elde edilen sonuçlar bu olacaktır .
teknoloji fakülteleri duyurulduğunda , piyasanın içinde olan mühendisler ve akademisyenler , " piyasada bu kadar mezuna yetecek is yok , mühendisler işsiz kalacak " diye uyardılar .
plansız açılan fakülteler ve arttırılmış kontenjanlar , bizi bu noktaya getirildi .
işsiz gençlerin üstü , ev gençleri diyerek kapatılamaz .
beş milyon hayali karartılmış genç desek , daha doğru olmaz mı ?
saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümlerinde okuyanları da bu sayıya katarsak bu kategorideki genç sayısının daha da fazla olduğunu görürüz .
harcanmış çok büyük bir potansiyel , ülkeye yazık valla
buraya gelip hala ' saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümleri ' yazan einsteinlar var .
çok ilginç .
bu sosyolojik ve sosyo - ekonomik bir durum .
demek ki ihtiyaç olmayan üniversiteler açılmış .
insanlara da beklenti verilmiş .
aynı durum ispanya'da da var , japonya'da da .
yoksa canı isteyen ingilizce öğrenir , barmen olur , barista olur .
şimdi sistemi eleştirerek bir yere varamayız sabaha kadar konuşuruz bu çocukların derdine derman olunmaz .
sonuç odaklı olmak lazım .
ne yapabilir bu çocuklar .
herkes masa başı iş olmadığından yakınıyor kaynakçı işsiz var mı tanıdığınız ?
gemici , marangoz veya tesisatçı işsiz var mı ?
bir şeyler yanlış değil mi ?
yanlışın hepsini boomerlar yapmış sizlerde hiç sorun yok
en büyük sebep önce 8 , sonra 12 yıla çıkartılan kesintisiz eğitimdir .
sonra 200'ün üzerine çıkartılan üniversite sayısıdır .
sonra da gençlerin hiç emek çekmeden , yorulmadan , yıpranmadan bir şeylere sahip olabileceklerine olan inançları ya da tembellikleridir .
" abd'de 110 saatlik mesai krizi : genç bankacılar tükendi , bazıları hastaneye kaldırıldı - patronlar dünyası " https://www.patronlardunyasi.com/…taneye kaldirildi bakın şu habere .
tabiki kötüden örnek olmaz fakat dünyanın her yerinde haksızlık ve çok çalışma var .
lütfen bir yerden başlayın .
çalıştığınız işe ve kendinize katma değer ekleyin .
donanım ve kapasitenizi artırın .
oturmakla bir yere varamazsınız .
şu anki siki tutmuş ekonomide umutların azaldığı zamandaki 5 milyondur .
küresel piyasa trump sağolsun cort .
iç piyasa faizler sağolsun cort .
ihracat tl yüksek olduğu için cort .
dolar bazında daha fazla kazanıyoruz ama paranın değeri yok .
bu insanlar için de çıkış yolu bulmak zor .
nereye gideceksin belli değil .
dahası bu kadar insan bu ülkede iktidarı değiştirecek güce sahip değil .
allah sabır versin .
meslek öğrensin bu gençlerimiz .
millet ustayı geçtim çırak bile bulamıyor çoğu meslekte .
masabaşında 100 bin lira maaşlı iş bekliyorlarsa çok beklerler tabi .
iyi de neden diye sorulası bir durum .
hepsi sözleşip evde mi yaşıyorlar ?
dertleri neymiş ?
işsiz olmak kadar kötü bir şey yok şu hayatta .
bekarsan ailen , evliysen eşin ve ailesi seni hor görüyor , küçümsüyor ve hatta kölesi gibi görmeye başlıyor .
intihar mı edelim ne yapalım ?
ne aile evi ne kendi evin hiçbir yerde huzur yok .
evde verdiğin emeği zaten kimsenin gördüğü yok .
en ufak tartışmada sen zaten hiçbir şey yapmıyorsun diyorlar para getirmiyoruz ya .
artık genç olmayan erkek ev insanına ( bkz : ev adamı ) denir .
aynada yüzüm ' hazırladım tel tel ayrı ayrı topladım yalnızlığın kadınıyım , alma beni ev adamı gönlüm isterse gelirim bitmeyen aşkla sevişirim seyret , bak uçurum dağından dümdüzdür vadim
üniversite bittikten sonra canla başla 4 yıl çalıştım .
sonra dedim ne gerek var bu koşullar altında kendimi yıpratmaya .
yaklaşık 1 yıldır ev genciyim hayat çok güzel .
çalışırken biriktirdiğim para bitene kadar devam .
bu süre zarfında kendimi geliştirmeye devam ediyorum tabi .
iş dünyasına free lancer ya da kendi işimi kurarak dönerim anca bundan sonra .
boşa emek vererek bu sistemi besleyemem , sokakta evsiz kalırım daha iyi birilerini zengin edeceğime .
iş beğenmiyorlarmış .
öyle yazmış yıkarıda birileri .
geçen evdeki doğalgazı kontrol etmeye gelen genç makine mühendisi arkadaş ile konuştum .
" sizin maaş ne kadar ? " dedim , " abi asgari ücretin biraz üstü " diye cevap verdi .
gayet iyi bir mühendislik bölümünden birkaç sene önce mezun olmuş .
makine mühendisi .
asgari ücretin biraz üstünde bir maaş alıyor .
bu gençlerin bir kısmı çalışmıyor çünkü verdikleri emeğin karşılığını hiçbir şekilde alamıyorlar .
bunun adı iş beğenmemek değil ; yeni türkiye'de emeğin değerinin çöp olması .
koşullar böyle iken çalışmayıp evde oturan gençler de illa olacaktır .
bu gençler okumaz da çünkü diplomalar da çöp oldu artık .
bir işe yaramıyor .
öyle çerçeveletip as duvara .
öbür tarafta da milletin vergilerine ve kamu kaynaklarına çöküp cebini dolduran bir asalak grubu var .
ülkeye ne faydaları varsa .
istatistik kasmanın sonucudur .
merkel'e bizde şu kadar üniversite öğrencisi var diye hava yapmanın sonucudur .
zorunlu 12 yıllık eğitim bu ülkenin eğitim sistemine en büyük dinamiti yerleştirdi .
bu kanun teklifini veren hiç kimse eğitim sektöründe bile değildi .
onaylayanlar da zaten parmak kaldırarak onayladı , içeriği bilmeden .
açılan çok sayıda üniversite ile zorunlu eğitimden mezun olan neredeyse herkesi üniversiteye gönderdiler .
20 - 25 yaşında , üniversite mezunuyum diyen sonuçta bir diploma sahibi olan fakat iş bulamayan bir çok genç ortaya çıktı .
bu çocuklara artık beden gücüyle çalışacaksın sen dediğin zaman istemiyor .
çünkü kendine yakıştıramıyor .
ben üniversite mezunuyum bu işi yapamam diyor haklı olarak .
ayrıca o yaşta bir çocuğu alıp çırak olarak yetiştiremezsin , hem yaşı çok hem de istemez .
basit ekonomi kuralı ; bir şey çoksa değersizdir .
bu işin sonunda eğitim komple değersizleşti .
meb , freni patlamış kamyon gibi gidiyor .
eminim kimse ne yaptığının farkında bile değil .
müdür geliyor ; öğrenci lazım seneye , yüksek not ver diyor .
manyak mısınız böyle eğitim mi olur diyemiyorsun bir yerde .
üniversiteler zaten liseden farklı değil , 12. sınıftan mezun olup 13. sınıfa geçiyorlar .
çok üzülmüyorum düzene .
ailelerin de çok suçu var .
o kadar özgüvenler yüksek ki herbirinin çocuğu sanki akademik olarak muhteşem .
farklısını söyleyince istenmeyen kişi oluyorsun , baskı görüyorsun mobing götürüyorsun .
mezun oluyor senin çocuk bir şekilde ama sonra akşama kadar evde bilgisayar başında oyun oynuyor değil mi ?
türkiye gibi ülkeler için normaldir .
ya suç işleyeceksin parayı bulacaksın , ya iktidar tarafından torpilli olacaksın kral gibi yaşayacaksın , ya dini cemaatlerden torpilli olacaksın ülkeyi soyacaksın , ya karakterli bir insan olacaksın ne hakkını ne hukukunu koruyabileceğin bir yerde çalışacaksın , son ihtimalle karakterli bir şekilde oturup parasız ama ölmeden yaşacaksın
eğitimin ' vakit kaybı ' olmasının sonucu .
kimse kendi işini kuracak bilgi ve yetkinlikle mezun edilmiyor .
uzun ömürlü başka hiçbir canlı türünde 22 - 23 yaşında büyüklerinin eline bakan yavru yok .
paradigmayı değiştirin gençler .
muktedirlerin çocukları amerikalarda okuyup kayıkcıklar alıyor , yandaşları lüks arabalarda pudra şekeri kokluyor .
milletçe kendi belamızı verdik .
ne olmasını bekliyorduk ki .
geniş tanımlı işsizliğin 13 milyon kişiye dayandığı yerde normal .
yeni bir kavram duymanın insana verdiği bir haz vardır .
ev genci , kavramsallaştırması da hem saçma hem de yeni olduğu için kulağa hoş geliyor .
lisans mezunları asgari ücretli işler için çabalarken ev gencinin bu yönde bir çaba göstermemelerini eleştiren pek çok entry okudum .
ev gencinin kaybedecek bir şeyi yok .
azımsanacak bir kitle asla değil .
hayatı koyvermiş gibi yaşıyor olabilirler ancak er ya da geç sisteme bir şekilde dahil olurlar .
çalışıp kazanıp , barınma ve genel ihtiyaçlarını giderebileceğin bir hayat mı var önünde .
sonuç forever ev genci .
köle zihniyetli toplum normlarını dayatanlar düşünsünsün .
( bkz : neet ) çalışmak zorunda mıyız ?
13'ümden beri kod yazıyom ben .
arkadaşın biri geldi , " şirketimde günde 6 saat çalış , haftasonu siktir git , 1000 dolar al " diyor .
iş de ne , bi bok değil , canlı destek gibi bir şey .
ben bazen mental ddos'a uğruyorum , asgari ücretle bile çalıştım geçmişte , yeter ki beynimin içine sıçılmasın .
kabul etmek istiyorum da borcum var orospu çocuğu .
tembellik hayatımı sikti .
kesin bill gates'in covid aşısından sonra oldu bu amk , beynime mikroçip yerleştirdiler .
kuzenimin oğlu yeni mezun sikko bir üniden iibf mezunu ve üç harfli bir markete girdi .
kuzenim diyor ki bu puşt ayda 20k kazanıyor 50k harcıyor çalışmasa daha iyi *
okumanın da çalışmanın da hiçbir anlamı kalmadı .
okumak iş vermiyor , iş de geçim sağlayacak maaş vermiyor .
plansız ve amaçsız bir eğitim sistemi ve nüfus politikası ortaya koyarsan bu olur .
kendi ideolojik saplantılarına göre ekonomi yönetmek istersen bu olur .
ülkene 10 - 15 milyon mülteci alırsan bu olur .
ülkende adaleti yok edersen bu olur .
kimsede gelecek için bir güven kalmadı ki .
yarın ne olacağı belli değil .
biz hala 2013'ten beri yaşadığımız krizleri atlatamadık .
krizler bitmiyor ki .
eskiden en azından bir kriz olduğunda biteceği bilinirdi .
artık krizler bitmiyor .
ülke yöneticileri bir de nüfus artış oranları düşüyor diye şaşırıyor ve panik yapıyorlar .
ya ne olacaktı ?
10 sene daha böyle devam etsin ( keşke böyle devam etse , daha da kötüleşecek ) değil 1,5 doğum oranın , 0,5 doğum oranını bulamayacağız .
ev genci diye bir şey yoktur .
işsiz demektir o .
birileri bir yerinden element uydurmada bir numara .
edit : duzeltme
bir yerde çalışmaya başlayıp çalışırken daha iyi bir iş aramaları önerilir .
çalışmayan insan kendini değerli hissedemez .
siz hikayeler yazmaya devam edin ben temel sebebi yazayim .
( bkz : mevduat faiz oranları ) boyle bir duzende kimse risksiz gelir varken is kurmaz parasini faize koyar dolayisiyla issizlik oranlari artar .
iş gücü piyasasını patronların domine etmesinden mütevellit gerçekleşen durumdur .
esasında bu gençlere uygun iş var ama çalışma koşulları ve özlük hakları o kadar kötü ki , ne imkanı olan aileler ne de gençler bu şartlarda köle olmayı kabul etmiyorlar .
yani iyi bir durumdur .
başka bir pencereden bakıldığında bir direniştirde .
bu durum aslında bir çok gelişmiş ülkede de görülmektedir .
onların çalışma koşulları nispeten iyi olmakla birlikte özlük hakları bakımından iyi değiller .
kısaca , dünya gençleri haykırıyor .
biz köle değiliz .
kendi ailesinin yaninda yasayan , kira odemeyen ve asgari ucret kazanacak olan birinin calismasiyla , calismamasi arasinda gercekten fark yok .
hele kadinsa , calismamasi daha bile iyi olabilir .
asgari ucret 22 bin lira .
gunluk yemek masrafi , ise gidip gelme masrafi , kadinlarin ozellikle insanlarla yuz goz oldugu bir iste calisiyorsa , kiligi kiyafeti bakimi , kuafor masrafi vs. tum bunlari toplayip , asgari ucretten cikarirsan ortada bir para kalmiyor .
evinde oturmak ile cok bir farki yok .
bir staj için bile 500 ilana başvuru yapmışımdır şakasız ve hiçbiri geri dönmedi .
annem ve babamdan laf yememek için hizmet sektörüne gireyim desem mobbing'in allahını yapıyorlar üç kuruş para için .
e sonra gençlik neden eve kapanıyor diye soruyorsunuz .
dünyadaki akranlarımız mezun olduğu zaman önündeki fırsatları hazır buluyor .
biz ise bir iş için bile götümüzü yırtıyoruz .
o da olmuyor zaten .
valla çalıştıracak satış danışmanı bulamıyoruz .
10 gün çalışan ben zorlanıyorum diye gidiyor .
gidene kızmıyorum .
sadece ik'nın çıkış mülakatında not olarak iletmesi için “ şartlar ” sebebiyle çıktığını iletir misin diye söylüyorum .
bari geride kalanlara faydası olsun .
ben hak veriyorum gençlere .
her ne kadar birçok kuramının günümüzde geçerliliği kalmadığına inansam da , marx'ın artı değer sömürüsü dibine kadar geçerlidir yaşadığımız dönemde .
misal bir genç fabrikada işe girdi çalışıyor diyelim , emeğiyle ürettiği değer 100 birim , patronun emeğine karşılık verdiği değer ise 30 birim .
işte aradaki bu 70 birimlik değer artı değer sömürüsüdür .
önceki kuşaklar için bu çok normal bir şeymiş ama yeni kuşak bunu kabul etmiyor işte .
bu zamana kadar işim gereği onlarca orta / büyük ölçekli şirketin patronuyla yüz göz oldum , içlerinde ettiği kâra göre işçiye insani hakkını veren bir elin parmağını geçmez .
her şeyden önce vermek istese bile ilkesel olarak iyi para vermek istemiyorlar çalışana , hepsinde bir elimizi versek kolumuzu kaptırırız psikolojisi var , korkuyorlar .
asgari ücret 22104tl bu parayla ailenin yanından çıkıp ayrı hayat kurmak zor .
parayı biriktirip ev ve ortalama bir araba almak da zor .
günün sonunda çalışıp mutsuz olmaktansa çalışmadan işsiz olarak mutsuz olmak daha ' mantıklı ' geliyor .
hem bunu yaparken bu sistemin çarkına su taşımamış oluyorlar .
sistemi değiştirmek için bir eylemde bulunuyorlar .
22104tl ev ve araba almak dışında değersiz bir para mı ?
elbette değil ama bu parayı kazanmak için verdiğin emek fazla oluyor , cumartesi bile çalışıyorsun ve parayı harcayacak zaman bile bulamıyorsun .
bu süre gelen ekonomik sistemin bir sonucu ve buna verilen bir tepki .
insanlar zaten çalışmak zorunda deyip çok düşük ücretlerle çalıştırıyorlardı ama artık ne duyuyoruz .
bilmem kaç bin tl veriyorum ama çalışacak insan bulamıyorum .
iktidarın yanlışa düştüğü bir konu da bu .
mesele artık enflasyon değil , bu ekonominin her bir unsurunu daha doğru kurgulamak lazım .
o kadar üniversite açarsan ve meslekleri değersiz hale getirirsen olacağı bu .
eskiden okumak istemeyen zorla evde tutulmaz sanayiye ya da berbere çıkmak olarak verilirdi .
bunlar da usta olur kendi dükkanını açar yeni çıraklar alır yetilrirdi .
şimdi öyle bir şey yok denecek kadar az .
eksi net ile siktiriboktan bir üniversiteye gireceğine çırak olsa bir yerde işsiz filan kalmazdı bu kadar çok .
en büyük nedeni verilen maaşın düşük olması .
mesela yeni girmiş biriyle 10 yıllık çalışan arasında çok az maaş farkı var .
şimdi ben 4 yıl üniversite okusam , işe girdikten 5 yıl sonra 40k maaş alsam çalışmam yani .
benim yakınım 4 yıl üniversite okudu , 3 yıldır işte , 29k maaş alıyor ve bu öyle bim gibi bir yerde de çalışmıyor , havayolunda çalışıyor .
ee amına koyim alınan paranın %70 kadarı zaten dolaylı vergilerle cepten çıkıyor .
şuan oturduğum beylikdüzünde site kiraları 20k dan başlıyor , asgari ücret alan adam nasıl geçinecek amk ?
mesela ben şuanda ev genci denilen statüdeyim ama hiç değilse kursa gidiyorum , çocukluktan başlayan yazılım altyapım da var zaten .
ben işi öğrendikten sonra siksen bu ülkede durmam çünkü hak ettiğimin yarısı kadar maaş almayacağım .
benim senior developer arkadaşım şuan türkiye de 110k alıyormuş , onun aynı rütbe arkadaşı ise hollanda da 5000 euro alıyormuş .
ben arkadaşa olm 5000 euro iyi para deyince siktir lan deyip amerika'dan örnek verdi , orada yıllık 200k falan kazanıyormuş bir senior .
12 yıllık zorunlu eğitim akabinde 6 yılda bitirdiğim üniversite ve birkaç yıldır çalışma hayatında olarak ben borç içinde yüzerken onlar ne böyle zaman kaybettiler ne de böyle emek verdiler sonuç olarak ceplerindeki para kadar harcayabildiler ve muhtemelen totalde benden zenginler .
1 yıllık maaşım kadar borcum var .
evim yok , arabam yok .
ev genci cok saglam bir tanimmis , agzimdan neskafe puskurterek guldum .
ev hanimi zaten komikti , simdi ev gencleri cikti .
z kuşağı büyük tufaya düştü ebeveynleri " çocuklarımız bizim gibi olmasın " diyerek " memur ol devlete arkana yasla " diyerek onları okumaya itti tüm çocuklar okudu haliyle üniversite okuyup girilen mesleklerde talepten fazla iş gücü oluştu .
bu sefer ebeveynler mutsuz hayal ettikleri olmadı çocuklar mutsuz işsizliğin ve gelecek kaygısının stresi var .
burada kazanan azınlıklar kim oldu 1. üniversite okuyup bir yandan iş hayatında ilerleyebilenler .
2. okumayıp zanaat üzerine çıraklığa başlayanlar .
3. memur olabilenler .
bence sayı daha fazladır , ağlanacak bir haldir .
-merhaba , siz ne işle meşguldunuz acaba ?
-ev genciyim efendim .
çalışmaya götü yemeyen ılıklara ev genci denilir olmuş
bir yanda belli bir yaşa gelip ebeveynlerinin insafına kalmak , öte yanda kazandığın parayla sefaleti yaşamak .
biri bok , biri sidik .
neresinden tutsan eline bulaşır .
yine de sidikli taraftan tutmak yeğdir gibi .
ileriki yıllar için biraz yırtık olmanızda fayda var gençler .
eve kapanarak bu skill'i geliştiremezsiniz .
el mahkum biraz insan içine karışmanız gerekiyor .
geçirdiğiniz zamanı da network elde etmek için kullandığınızı düşünmek bir nebze olsun teselli olabilir .
yarak kürek işin ne network'ü olacak deme .
asla bilemezsin .
üstelik az da olacak olsa , yetmeyecek de olsa kendi kazandığın paranın hesabını kimseye vermeyecek olmak sana manevi bir tatmin de sağlayacaktır .
biliyorum .
bunlardan bazıları çok klişe şeyler ve 852 kez dinledin zaten am yapacak da bir şey yok .
sen de bunu idrak etmelisin artık .
bu kaçınılmaz .
sizden yaşça büyük bir abiniz olarak diyorum : hadi benim güzel kızım , hadi benim aslan oğlum .
ha gayret .
birileri ( bkz : ev zencisi ) diyordu .
nereden nereye
eger yazilim ve finans bilgim olmasa tam olarak bu grupta olacaktim .
en azindan kendimi gecindirebiliyorum .
maalesef yaslandigim donemde bu ikisi de bir halta yaramayacak .
ne yazilim ne de finans diye bir sey kalmayacak gibi duruyor .
millet olarak tarihte ilk kez karşılaştığımız bir sorunla yüzleşiyoruz .
belki de insanlık tarihinde bir ilk bile olabiliriz .
en azından benim gördüğüm ülkelerde ev genci yoktu .
varsa , bilenler söylesin .
böyle bir sosyolojik durumun oluşmasındaki en büyük nedenlerinden biri de bence yanlış çocuk yetiştirme yöntemidir .
öncelikle söyleyeceklerimin ağırlıklı olarak düşük ve orta gelir grubuna ait ve daha çok taşra ahalisinin ahvâlini yansıttığını belirterek başlayayım .
türkiye'nin ezici çoğunluğunun zaten bu zümreden olduğunu da kaydedelim .
bu tipoloji gözlemlediğim kadarıyla 1989 - 1999 arası jenerasyonda çok yaygın ve mevcut yeni nesillerde de bir müddet süreceği anlaşılıyor .
benim de dahil olduğum bu kuşakta anne babaların şöyle bir tavrı vardı : ben okuyamadım çocuğum okusun , bana yaptırmadılar çocuğum yapsın , ben giyemedim o giysin , ben cesaret edemedim o etsin vb. bu kuşak dünyadaki bir geçiş ve hatta dönüşüm sürecine de denk gelmiş bir kuşak , o sürecin kobayı da olundu .
ama o daha uzun ve etraflıca ele alınması gereken bir mevzu .
ben konunun sadece belli bir yanına dikkat çekmek istiyorum .
bu kuşağın anne babaları ( genel olarak 1960 - 1970 arasında doğanlar ) tüketim kültürünün yaygın olmadığı , tasarruf ağırlıklı yetişme tarzlarını çocuklara dayatmadılar ; kendi şikayet ettikleri aile ve mahalle baskılarını da çocuklara pek yansıtmadılar .
yöntemsiz ve amaçsız bir çocuk istediğini yapsın politikası güttüler .
eğitimin niteliğinin zaten düşük olduğu bir ortamda gayesiz ve hedefsiz bir boşluğa savrulan gençler günün sonunda anne babalarının onlara özgürlük , istediğini yapabilme hakkı diye sunduğu şüphesiz iyi niyetli ama aslında büyükçe bir yanlışın , yöntemsizliğin faturası ile yüzleşmek zorunda kaldılar .
şimdi de o ebeveynler evlerinde oturan çocuklarına bakmak zorundalar .
zira çocuğu gayesizce üniversiteye gönderen , ona karışmayan , yönlendirmeyen kendileriydi .
mesela benim çocukluğumda " sanayiye gönderilmek " bir tehdit şekliydi .
yani sanayiye gidersen düşük bir insan oluyordun , berber yahut inşaat ustası olmak da benzer şekilde .
sürekli bir üniversite övgüsü ve yönlendirmesi mevcuttu ama bu politikalar ihtiyaca , eğitim durumu ya da ilgiye , yeteneğe göre değil de daha çok " üniversite oku da ne okursan oku " gibi bir yöndeydi .
bu neslin büyük çoğunluğu iş imkanlarının olmadığı bölümler okudular .
içlerinde fark yaratan , çok çalışan , ilişki ağlarını doğru kullananların olduğu da bir gerçek ama bu geneli etkilemeye yetmeyecek bir orandadır .
günün sonunda yüzbinlerce biyoloji , kimya , fizik , tarih , coğrafya , arkeoloji , sanat tarihi , istatistik , matematik mezunu gençler elde ettik .
bu branşların kamu alımları ise çoğunlukla 3 haneli rakamlara ulaşmıyordu , özel sektördeki yerleri de muallaktaydı .
içlerinden bir kısmı bir de yüksek lisans yapalım dediler , sonra doktora derken yaş 35'e dayandı .
tüm bu stres , sıkıntı içinde bir çoğu evlenemedi .
hastalık ve dert sahibi oldular .
istedikleri olmadıkça da bunalımları arttıkça arttı .
ve bu kötü noktaya gelindi .
konu aslında kitap yazmaya bile müsait .
çeşitli veçhelerden incelenmeye de müsait .
ben biraz dağınık , aklıma düşenleri çalakalem yazdım , ezcümle söylemek gerekirse ev genci diye literatüre sokulan bu trajikomik durum ( ama daha çok trajik ) devletin ve milletin yöntemsizliğinin , bilgisizliğinin , ilgisizliğinin bir doğal sonucudur .
bedelini ise bir ülkenin cevherleri olan gençler ödemiştir .
bu cevher heba edilmiştir .
en azından bundan sonraki nesiller bu yanlışa düşmeden , çocuklarını hayatın gerçekleri ile tanıştırıp daha erken olgunlaşmalarını ve daha sağlıklı kararlar almlarını sağlamalıdır .
bir dipnot daha düşeyim .
yeni nesil beyaz yaka anne babalarda sık gördüğüm bir diğer yanlış yöntem de çocuklara iyi bir eğitim aldırmanın bütün sorunu çözeceği düşüncesidir .
iyi bir eğitim almak elbette insana değer katar ancak bu temel motivasyonla yetiştirilen çocuklarda da hayatın olağan akışını kavrayamama gibi bir özellik açığa çıkıyor .
maneviyat ise neredeyse büsbütün ıskalanıyor .
çocuklarınızın değeri sadece eğitim ve başarı ile değil ; aynı zamanda ailesi , çevresi , akrabaları ve toplumla kurduğu ilişki , geliştirdiği bağ , ortaya koyduğu çözüm ve çözümleme hasletleri ile de orantılı olmalı .
aksi takdirde başarılı ama yalnız , paralı ama en ufak bir zorlukta çaresiz kalan çocuklar haline dönüşüyorlar .
çocuklarınızı hayatın içinde tutun , toplumu anlamalarını , farklı hayatları görmelerini , tarihini , kültürünü , örflerini bilmelerini de sağlayın .
faydasını siz görmeseniz de o görecektir .
aslında çok derin bir konu , üzerinde titizlikle durulmalı .
biraz savruk da olsa baya da uzun yazmışım , sabırla okuyan olduysa teşekkürlerimi sunarım .
: ) edit : imla ve noktalama .
sistem kölelikken insanların donakalması normal karşılanabilir diye düşünüyorum
türkiye'nin plansız büyümesi ve işsizliğin üstünü örtmek ve bunu olabildiğince erteletmek için zorunlu eğitim sürecini uzatma , üniversite diplomasının bir statü haline getirilmesi ve bunun normlaşmasıyla beraber 18 yaşında iş piyasasına girmesi gereken insanların 25 yaşında pratikte hiçbir sikime yaramayacak bilgileri ezberleyerek mezun olup , iş garantisinin olmadığı bir dünyaya giriş yapması bunda önemli rol oynuyor .
bu insanlara vaadedilen şartların sağlanmasını geçtim kendi mezun olduğu alanda bile iş yapamıyor birçoğu .
akademi türkiye'nin neyine amk .
örneğin biri gidip 4 sene bilgisayar mühendisliği okuyor ama mezun olduğunda qa engineer olarak çalışıyor .
bu insanın bu mesleği yapması için bu bölümü 4 sene okuyup bu kadar mühendislik dersi almasına gerek var mıydı örneğin ?
normal şartlarda yok fakat networkü ( ya da türkiye'de daha sık kullanılan anlamıyla akrabası ) olmayan birisi için var , bu insan diğerlerinin önüne geçebilmek için beynini ona hiçbir fayda sağlamayacak bilgilerle dolduruyor 16 sene boyunca .
30 yaşına gelip işsiz olmak norm haline geldi mesela ( böyle bir lüksü olan senaryoları es geçiyorum ) zaten düzenin bir parçasıysanız ve eğitim aldığınız alanda iş yapmak istiyorsanız iş hayatına giriş yapmanız en erken 22 - 23 yaşlarını buluyor .
bir yerde yükselip dişe dokunur bir para kazanmak için 5-6 yıl diş sıkmanız ve kendini kanıtlamanız gerekiyor ki zaten belinizi doğrultana kadar 30 yaşınızı buluyorsunuz .
bir de bu sikko düzende birileri çıkıp evlilik ve doğum oranlarının düştüğünden bahsediyor .
gidin zamanında inşaa ettiğiniz içi boş üniversitelerin betonlarını sikin onlar çocuk verir belki .
insanlar zamanında çöktüğünüz arsalara diktiğiniz , malzemesinden çalınmış binalara kira verip karın tokluğuna çalışacağına ailesinin dizinin dibinde oturur daha iyi .
kendimden yola çıkayım mesela .
16 yıl boyunca okudum .
öğrenciyken çalışmaya başladım ve üniversitenin son 2 yılı derslere bile girmedim çünkü diploma benim sadece araç olarak baktığım bir öğeydi fakat bunu yapmadan istediğim alanda iş yapabilme imkanım da yoktu .
peki bu işi yapabilmek için bu diplomanın getirdiği niteliklere ihtiyacım var mıydı ?
hayır , birçoğuna gerek yoktu .
öğrenmeyi öğrenmiş olduğunuz durumda 1 yıllık pratik bir eğitimle bile aynı seviyede iş çıkartabiliyorsunuz zaten .
kimse kendini kandırmasın , bazı şeyler yaşında güzeldir .
tek başına eve çıkmanın da , flört etmenin de , evlenmenin de , çocuk yapmanın da , araba sahibi olmanın da yaşı var .
( bunları güzellediğimden demiyorum ) yaş aldıkça bazı şeylere karşı olan hevesiniz gittikçe azalıyor .
bir üst nesil 20 - 30 yaş arasında evini de dikti , evlendi de , çocuğunu da yaptı .
şu anki nesilde bunu etik bir şekilde başarabilmek hala imkansız değil fakat çok çok daha zor .
çocuk sevmesi gereken yaşta olan insanlar ailesinden dışarıda kahve içmeye para istiyor .
bu salt bir ülkenin yönetimine veya bir zümreye yıkılacak bir suç değil , herkes kendine de çuvaldızı batırmalı fakat bu durumda olan insan sayısı milyonları buluyorsa burada salt bireysel başarısızlıklardan bahsetmek mümkün değildir .
en büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmekdenirse .
adeta plansız savruluyor oradan oraya .
tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da yönetilememi ?
saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes nir diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
ortalama 4-5 milyon ev hanımı her sabah söyleniyordur bu durumda .
yaşadığım şehirde 22 kişilik temizlik kadrosu için 44 bin başvuru yapıldı .
kaynak ; https://www.batmancagdas.com/… alima 44 bin basvuru mülakat mağduru bir lisans maliye mezunu olarak ben de başvuru yapanlar arasındayım .
39 yaşında biri olarak bir umut diye başvuru yapmıştık ama ben de bu şans olduğu sürece 44 bin kişi arasından kurada ismi çıkacak 22 kişi arasında ismimin çıkması imkansız ötesi .
velhasıl kelam gidişat kötü maalesef .
yarısı iş bulamamış olabilir ama kalan yarısı adım gibi eminim baba parası ile asalak gibi yaşayıp tiktok çekip reels izliyor başka da bi s. ke yaradıkları yok ( bizim stajyerlerden biliyorum )
iş bulamıyor gençler bu kadar basit .
altında başka neden aramaya gerek yok .
asgari ücretle kimsenin çalışmak istememesi normal .
( bkz : neet )
üzücüdür .
gençler , bir işe girin asgari ücret bile olsa o işte deneyim kazanın kalifiye hale gelin daha sonra daha iyi maaşlarda iş bulacaksınız .
kimse işi bilmeyene yüksek maaş vermez !
bakin abartmiyorum , ulkede sirf uber tarzi arac paylasim sistemleri serbest birakilsa bu sirketler araci olmayana arac da kiralar ve bu 5 milyonun en az yarisi cok birsey olmasa da en azindan bir asgari ucreti " cok calisirsa iki katini " net olarak , patron dirdiri vs cekmeden ve esnek , istedigi gibi calisma saatleriyle keyifli ve onurlu sekilde cikartir .
taksi fiyatlarinin neredeyse yariya dusmesi ve her an bulunabilir olmasiyla , ulkeye gelen turistler rahat eder , gurbetciler rahat eder , gece disari cikmalar artar , birlikte toplanip , toplu tasima yerine bu araclarla ise gidenler cikar vs vs. .
devlet de bir dunya , kayitli gelirin vergisini saglar , birkacbin plaka sahibi kisi haric hem butun yurdun hem de devletin cikarina olan bir durum , neden yapilmiyor ?
yani , iste .
e : tanim : cok aci veren bir realite .
türkiye'nin en yüksek puanlı bölümlerinden birini bitirmiş , doktorasını yapmış 40 yaşına gelmiş halimle gençleri tembellikle suçlamıyorum , bunun yerine " ya ne olacığıdı " diyorum .
maaşının yarısını / üçte birini küçücük bir dairenin veya paylaşımlı bir evdeki bir odanın kirasına verip , haftanın 5-6 günü günde 8-10 saat çalışıp , günde 2-4 saat işe ulaşmak için harcayıp , sürekli mobing altına olup , karşılığında 3 kuruş para kazanıp , asla bir araba ve bir ev alamayacağını bilip , evlenme ve çoluğa çocuğa karışmanın hayalini dahi kuramayıp , 50 yaşından sonra iş bulma ihtimalinin olmadığını ama emekli olmak için 60 - 65 yaşına kadar beklemesi gerektiğini bilip , o güne kadar sistem çökmez de emekli olabilirse asgari ücretin yarısından fazla maaş alamayacağının farkında olup yine de çalışmak yerine , sistemden çıkıp çalışmamak gerçekten daha mantıklı olabilir .
borçlarını kapatamadığı için işini bırakıp memleketine dönen insanlar var ya .
adam çalışarak eksiye düşüyor dahası var mı ?
japonya'da bu oranın çok daha fazla olması lazım .
türkiye gençlerine hiçbir şey vaad etmiyor .
zaten iktidarın oy oranının bu kadar düşmesi ve hiçbir zaman iktidara bir daha gelemeyecek olmasının sebebi de bu .
bir noktadan sonra artık hırslarını kaybediyorlar ve gençler umurlarında bile değil .
75 yaş üstü insanların 20 yaşındaki insanları anlama ihtimali var mı gerçekten ?
bu gençlerin durumunu çok iyi anlıyorum .
aslında çalışmak bizim ülkede pek değmiyor .
ben bile bazen şu an ne yapıyoruz diye düşünüyorum ama bizim durumlar tabii gençler kadar kötü değil .
geçen bir iş görüşmesine gittim , gelen elemanlardan birisi ingiltere doktoralı diğeri de akademisyen .
yani biz de karamürsel sepeti değiliz de yarıştığımız insanlar bunlar .
rekabet çok yüksek .
genç nüfusun kullanılamayışını ve aslında bizim ülkemizde nüfusun veya doğum oranının düşmesinin bir problem olmadığını net bir şekilde ortaya koyan bir tablo .
bende çok örnek var yurtdışına gidip de normalde türkiye'de hiç işe girmeyip orada kendini zorlayan insanlar .
bu insanlar aptal değil paranın değerinin olduğu yerlerde çalışıyorlar .
gerçek bir tavsiye vereyim , eğer ki elle tutulur bir mesleğiniz yoksa ve türkiye içinde size bir kariyer planı sunulmuyorsa , gelecek görmüyorsanız abd'ye iltica edin .
orada uber yapmak burada beyaz yakalı olmaktan daha fazla getiriye sahip .
zamanla mavi yaka iş eğitimleri alıp kendi paranızı da kazanırsınız , uber sadece bir seçenek .
bu arada abd'ye iltica etme olayı sadece gençler için değil türkiye sınırları içinde asgari dışında bir şansı olmayan tüm insanlar için geçerli .
tabii biraz gözü kara olmak da gerekiyor ama sürünecekseniz bari orada sürünün ki sürünmezsiniz .
gençlere hak veriyorum lakin , bir yerden de başlamaları gerektiğini düşünüyorum .
biz de çalıştık sayın arkadaşlar asgari ücrete .
hatta ilk işimde sigortam dahi yoktu .
biz de sömürüldük .
evet doğru değil .
bunu da savunmuyorum .
hatta eski patronlarıma kafam girsin ama bir yerden başlayıp tecrübe kazanmanız gerekiyor ve maalesef sistem bu .
meslekte 5. yılımdayım .
inanın fena paralar kazanmıyorum .
bunun içinde eğer full home ofice şeklinde uzaktan çalışanlar dahilse bu sayısal ifadeyi bu şekilde sunmak saçmalık .
haa bir de freelance olanı oluyor yurtdışına iş yapan oluyor vs bilmiyorum bu sayısal ifade ne ifade ediyor kime ne kalıba sokuyor anlamadım .
ama anlamsız benim için .
bu bana ülkenin her yerinde üniversite açılması hedeflenen nicellikle eş değer bir mantık .
daha doğrusu ona eş değer mantıksız bir ifade .
bunlar dahil olmayıp hakikaten iş sahibi olamayan gençlere yönelik bir ifade içerisine sığdırılıyorsa sığdırmak yanlış .
sonuçta o gencin insan olması insanı olarak vicdan ve akıl sahibi olmalı ki zaten bunlara sahipse o genç eninde sonunda bir iş bulur iyi kötü .
ama burada söylemeyi çalıştığım o genci üstünde ya da gençlere yapılan bir baskı ya da ötekeleştirmedir benim nebzimde .
işin işsiz genç olma nedenleri de ele alacak olursak : evet ülke ekonomik koşullar da şu an maalesef iş bulma süreci birçok sektörde zorlaştı ve işveren iki adamlık işe ait her bir ayrı özelliği tek adamda arıyor çünkü şirketler de vergileri de sigorta girişleri de vb. .
diğer maliyetlerini karşılamakta zorlandığı böyle tek adam almalar , şirketten adam çıkarmalar ya da en kötüsü iflas etme eşiğinde .
dolayısıyla iş arayan kadar işveren için de süreç zor .
tabi şöyle tipler piyasa da da var elbette , o da şu : ne istediğini bilmeyen her şeyden alakasız konulardan da bunu da şunu da bil ama sana asgari ya da normal değerinden daha düşük maaş veren işverenlerde var ki bunlar piyasa iyi durumda olsa bile fırsatçılıktan ve köle tutma politikasında vazgeçmezler .
bu iş hayatı ve piyasa genel olarak tam bir noktada yargıya varmak yanlıs olur dolayısıyla .
şimdi biz ekonomidir işveren piyasadır konuştuk ama hiç mi işarayan gençte yanlış yok .
illa ki var tabi bu o gencin kendini nasıl devamlı uygulamalı olmak üzere bilgilerini tazeliyor bunu da irdelemek gerekir ki maalesef ekonomi , işveren ve piyasa gibi gençlerde de suç var .
günümüzde özellikle hazır al hazır tüket al ders ver dersi sonrasında aman diyen gençler kesinlikle yeterince beynimizi yormuyor kesinlikle bir şeyler üretmek ve öğrenip uygulamak üzerine çaba göstermiyor .
ve yahut potansiyelini yeterince zorlamıyor dümenden bakıyor .
lafım gerçek hayat sorunlarını çözüm üreten ya da hakikaten iş yapmaya çalışan ticaret olur çöpçülük de olur farketmez hani o genç insanlara değil .
onlar zaten gerekeni yapıyor ve hatta mevcut konumlarında yetinmeyip el verdikçe daha fazlası için çalışıyorlar .
ama maalesef günümüzde yok kolay yoldan para kazanayım diyenden tut ondan sonra bütün gün sadece tüketmek üzerinden yaşayan tut anlatabildim sanırım .
şimdi ülkede gençlerde yüksek oranda böyle tipler var ise neden işveren de başvurusunu o kadar ilgilensin ki ?
diyeceksiniz torpille gelenler de oluyor o da işte ülkede olmaması gereken olgulardan biri ki torpille gelip niteliksiz bir adam işe giriyorsa bana göre o niteliksiz ev gencinden farksız .
o sayısal ifade içerisinde de yer almalı .
her yere üniversite açma politikasının sonucudur .
üniversiteler eğitim vermekten çok uzak , işler kölelikten bile kötü , patronlar müdürler insanlıktan çıkmış .
neden okusun neden çalışsın ki bu gençler ?
ufacık bir umut bile vermiyor ülke hiç kimseye .
gençlerin tek kurtuluş yolu bir şekilde kapağı yurtdışına atmak .
o da para bulup vize alabilirlerse .
potansiyeli bu kadar heba edilen başka bir toplum daha yoktur çıkmaz da daha herhalde .
bakin abartmiyorum , ulkede sirf uber tarzi arac paylasim sistemleri serbest birakilsa bu sirketler araci olmayana arac da kiralar ve bu 5 milyonun en az yarisi cok birsey olmasa da en azindan bir asgari ucreti " cok calisirsa iki katini " net olarak , patron dirdiri vs cekmeden ve esnek , istedigi gibi calisma saatleriyle keyifli ve onurlu sekilde cikartir .
taksi fiyatlarinin neredeyse yariya dusmesi ve her an bulunabilir olmasiyla , ulkeye gelen turistler rahat eder , gurbetciler rahat eder , gece disari cikmalar artar , birlikte toplanip , toplu tasima yerine bu araclarla ise gidenler cikar vs vs. .
devlet de bir dunya , kayitli gelirin vergisini saglar , birkac bin plaka sahibi kisi haric hem butun yurdun hem de devletin cikarina olan bir durum , neden yapilmiyor ?
yani , iste .
e : tanim : cok aci veren bir realite .
şimdi sayın ekşiciler …
bir sürü neden uydurmuşsunuz , yok çok üniversite var yok çok mezun var vs …
sayın 200 iqlü ekşici …
bu kadar genç üniversite mezunu olmasaydı sanayide mavi yaka olarak çalışacaktı .
çok çalışanın yani arzın olduğu yerde talep düşer gelir azalır .
yani bu gençler yine aç kalacaktı ve yine aç kalacaktı .
şimdi sayın 200 iqlü zeka küpü …
bu ülke gençlerine gelecek vaat edemiyorsa bu gençlerin suçu veya tercihleri sonucu olmuyor .
bakın size yaşanmış bir hikaye anlatayım .
para ve rahatlık var diye millet öğretmenlik seçti , ne oldu ?
atanamayan öğretmen oldu .
para var diye inşaat seçti .
ne oldu ?
işsiz inşaat mühendisi oldular .
para var diye bilgisayar mühendisi oldular , ne oldu ?
işsiz bilgisayar mühendisi / yazılımcı oldular .
şimdi sayın 200 iqlü ekşici .
bu çocuklar para var diye sanayiye girse , kobi olsa , temizlikçi olsa ne olur ?
eveeet sanırım beyniniz basmaya başladı .
yine işsiz kalırlar .
çünkü türkiye ekonomisi %5 büyümesi gereken yerde %2 büyürse işgücü bakımından %3 kayıp yaşar .
bu da yılda 1.2 milyon insan demek .
kafa bastı mı ?
burada suçlu olan tek bir şey var .
gençlerine hiçbir gelecek vaat edemeyen bir ülke .
suçu orada burada arayarak gerçekten kaçıyorsunuz , hedef şaşırtıyorsunuz .
kadınlar işsiz oldu mu en kötü evlenirim diyor da erkek işsiz oldu mu çok zor .
sadece yaşayan bilir .
yani zengin değilseniz babanın veya varsa annenin vereceği paraya bakarsın .
komşular , eş dost ne oldu hala iş bulamadın mı diye dalga geçer gibi sorular sorarlar .
sizi düşünüyormuş gibi yapıp bundan keyif alırlar .
hatta yüzsüz bir şekilde hala bulamadın mı ?
iş mi beğenmiyorsun ?
diyerek sizi psikolojik bunalıma sokarlar .
belli bir süre sonra kendi annen ve babanla bile kavga edersin .
ciddiyim bunlar yaşandı ve türkiye'de hala yaşanıyor .
sen işi bulana kadar bu devam eder .
ha buldun diyelim bu sefer de belli bir süre sonra ne zaman evleneceksin başlar .
bitmek bilmeyen bir döngü .
ben mesela bazen işsiz arkadaşlar ile karşılaşıyorum hiç sormuyorum bile konusunu bile açmıyorum .
çünkü nasıl bir psikoloji de olduğunu çok iyi biliyorum .
tüik raporuna göre türkiye'de 5 milyon ev genci var .
kabaca genç nüfusun 1 / 4'ü ne eğitim görüyor ne de çalışıyor .
genç nüfusumuzu avrupa'ya üstünlüğümüz olarak görüyorduk ama gençlerimize iş imkanı sağlayamıyoruz .
gençlerimiz ekonomik ve sosyal hayattan kopuyorlar ve evde oturuyorlar .
gençlere iş imkanı yaratılmazsa toplumsal patlama kaçınılmaz olacaktır .
bu yıl toplam istihdam oranı %49. toplam çalışabilecek nüfusumuz 65 milyon iken yarıdan azı yani 32 milyon kişi çalışıyor .
ev genci editi : anladığım kadarıyla çoğunuz ev genci tanımını ilk defa duyuyor .
ev genci veya neet ( not in education , employment , or training ) : resmi okul veya atölye , kurs gibi herhangi bir meslek eğitiminde olmayan , çalışmayan ve ilaveten iş aramayan kesimi anlatan bir terimdir .
halk tabiriyle bütün gün yan gelip yatan , zamanını tv , oyun ve sanal ortamda geçiren kesimdir .
ne çalışan , ne okuyan ne de iş arayan diye tercüme etmek yerine kısaca ev genci denmiştir .
kavram ilk defa ingiltere'de kullanılmıştır .
oecd verilerine göre türkiye'nin ev genci oranı %26 civarıdır ki bazı kaynaklar %33 der. kimi ülkeler 15 - 24 yaş arasını kimi ülkeler de 15 - 29 yaş arasını kıstas alır .
bu gençler vakitlerinin büyük bir kısmını evde geçiriyorlar çünkü sosyalleşmek için kendilerinde bir amaç , motivasyon ve enerji hissetmedikleri gibi genellikle bunun için anne - babalarından para istemek zorunda kalmaktan da oldukça rahatsızlar .
iş beğenmiyorlar şekerim , bak göçmen çocuklarına insani olmayan koşullarda çalışıyorlar üç kuruşa ne güzel .
edit : ironidir .
ne iş arayan , ne çalışan ne de okuyan diye tanımlanıyorlarmis .
ev kızını duyduk da ev genci de pek işlevsizmiş yahu .
vergiler azaltılıp işletmeler daha karlı hale gelmeliler ki girişimciler global arenada rekabet şansı yakalayıp başarılı olsunlar ve işlerini büyütüp elemana olan ihtiyaçları artsın .
herkes işsizlikten şikayetçi ama kimse patronları düşünmüyor , hem patron düşmanı hem de iş yok diye şikayet eden , kendi içinde çelişkili bir miletiz biz .
iş beğenmiyorlar .
22500 + yol + yemek isteyen avukatlar mühendisler var .
12500 tl ye evet diyen düzgün karakterli haddini bilen mühendisleri ve avukatları tenzih ederim .
zengin türkiyenin göstergesidir .
benzer şekilde bir çok evde milyonlarca kedi , köpek vd hayvanlar da besleniyor .
eski türkiye olsaydı anan - baban kıçına tekmeyi vurur gider hamallık yapardın .
şimdi kimse ses çıkarmadığı halde sadece kum ve mama dışında masrafı olan hayvanların aksine envai çeşit masrafınla yeyip , içip , yatıp g .
t büyütüyorsan bu türkiyenin zenginliğidir .
zorunlu olarak tarım ve mesleki eğitime tabi tutulup devlet desteklemeleriyle ticarete kazandırılabilirler
türkiye'de 207 tane sözde üniversite olmasının sonucu olan olay .
5 para etmez bir diploma edinen gençler , ya iş bulamadılar ya da insanlık dışı koşullarda tekliflere maruz kaldılar .
bu gençlerin üniversite okumak yerine bir işin ucundan tutup başlamaları gerekiyordu .
ihtiyar bir delikanlı olarak 2 yıldır ben de aralarındayım eyt sayesinde , bu aralar iş başvuruları yapıyorum yakında çift dikiş olabilirim : ) gençler belki kızıyordur bana ama 8200 prim günüyle emekli oldum ve 17 yaşından sonra hep çalıştım askerlik haricinde , ev gençlerini destekliyorum çalışmak güzel bir şey olsa bunun için para vermezlerdi : )
eyt'li olup halen çalışmaya devam edenden ciddi gelir vergisi kesintisi yapılacak .
çözümü budur .
ne eyt düşmanıyım ne bi şey .
eyt li abilerim ablalarım , çocuklarınız muhtemelen 20'li yaşları geçti , üniversite mezunu işsiz .
onların geleceğini duble tıkıyorsunuz .
önerim makuldür .
yeter ki serinkanlı düşünün .
linçlemede önce oku bi !
sen tam anlamıyla emekli olacaksın ki ; " yani aktif çalışma hayatından çekileceksin " çocuğuna istihdam yaratılsın .
yalan mı ?
haksız mıyım ?
neet diye tabir edilen bu grup aslında mevcut durumdan çok daha büyük problemlerin oluşmasına neden olacak gibi görünüyor .
ev gençlerinin özellikle erkek olanları çalışmadığı için evde ailesi tarafından sürekli olarak mobbinge maruz kalır .
buna bağlı olarak sabaha kadar bilgisayar başında vakit geçirip ev ahalisi güne başlarken uyku moduna geçerler .
bu düzensiz hayat tarzı , beraberinde hareketsizlik , kötü beslenme ve psikolojik nedenlerle obezite ve buna bağlı olarak da pek çok sağlık problemine yol açacak .
bu kaçınılmaz …
maddi yetersizlikler ve sosyal statü sorunu kişiyi sosyal hayattan kopardığı için kişi yalnızlaşmakta ve pek çok bağımlılık riskine doğru ilerlemektedir .
bahis , porno ve sentetik madde bağımlılığının pençesine düşen kişinin zaman içerisinde bunlara erişmek için ihtiyaç duyacağı para , ailesini tehdit etme hatta cinayete varan sonuçlar bile doğuracaktır .
hayat bize sundukları kadarıyla bile yaşanmaya değer .
çalışmak sadece para kazanmak için yapılan bir eylem değildir .
iş hayatına böyle bakıldığı sürece mevcut ev gençleri yaşlanacak ve yeni eklenecek ev gençleriyle birlikte bu sayı 10 milyonu da aşacak .
amerika'da homeless diye tabir edilen kitlenin ülkemizde de ortaya çıkması artık an meselesi .
o sebeple insanın ne koşulda olursa olsun bir yerden iş hayatına ve sosyal hayata entegre olması gerekiyor .
devletimizin bu konuda acil tedbirler almasını bekliyoruz …
en güzel zamanlarını yaşıyor olabilirler .
( bkz : neet / @yedinci element )
kaynak neydi ?
kaynak emekti .
yazarın verdiği bilgiyi doğru kabul ederek yazalım .
bakın son zamanda öyle şirketler çıktı ki aklım almıyor .
yeni mezunlara 6 ay maaşsız yetiştirme programı ( staj ) 6 ay sonra uygun pozisyon olursa işe alım .
peki sonuç ne biliyor musunuz , ilgili firma 3 senedir başlangıçtaki ekiple devam ediyor .
hala şuradan şöyle bir teklif aldım diye gelenler var yanıma .
ahlaksızlığın boyutunu görüyor musunuz ?
diyorlarmış ki biz size yatırım yapıyoruz , yetiştirmek için para harcıyoruz , bir de üstüne maaş veremiyoruz diyorlar .
nasıl oluyorsa da kimse işe alınmıyor .
kölelerin bile zamanında , özgürlüklerini satın alma hayali ile maaşları olurmuş .
evet , belki hiçbiri özgürlüğünü satın alacak kadar para biriktirememiştir , yine de o hayal onları hayatta tutmuştur .
yeni gençlerin öyle bir umudu da yok .
çoğu yeni mezun belki burs alırım diye lisansüstü eğitimine devam ediyor .
asgari ücretin bile altında burslara .
yl ve doktorası bittikten sonra ise mümessil olarak o üniversitedeki hocalarına bir şeyler satmaya çalışıyorlar .
yani bu iş sadece iş beğenmiyorlar ile biten bir iş değil artık .
tamam gerekirse hamallık yapsın , sanayi de çalışsın da , o zaman egolarını şişirecek şekilde , bakkaldan dağıtılır gibi üniversite diploması dağıtma .
liseden sonra o kadar az kişi al ki üniversiteye , kalanlar ekonomik hayata daha erken atılabilsin .
4 sene ekstra hayatlarından alıp , egolarını şişirip sonra da iş beğenmiyorlar diyorsun .
mezuniyet sonrasında da işsizlik kaygısının verdiği depresyondan kurtulmak için yukarıda dediğim gibi köle gibi kullanılmaya başlıyorlar .
hayattan ümitlerini kesmeden gençlerin , gelecek kurabileceklerine dair ümitleri tekrar yeşertmek lazım .
yoksa japonya belki yaşlandığı için küçülecek , ama biz yaşayan zombiler diyarına döneceğiz .
bir de %50 mevduat faizi verilen yerde yatırım ve yeni istihdamlar da olmayacağı için önümüzdeki bir iki sene de hayırlı görünmüyor maalesef .
sadece bu gençliğe yoğunlaşan bir parti olsa en az 50 milletvekili ile meclise girerler .
( bkz : hikikomori )
( bkz : ev seksisi )
mobil vinç operatörüyüm ben bile boştayım aylardır .
mesleği olmayan ne yapsın .
istanbul içinde bir iş bulamadım gitti .
şehir dışınıda biz istemiyoruz .
30 yıldır bu şehirdeyim ne gurbeti arkadaş .
- gençler iş beğenmiyorlar : - beğenmedikleri iş : + asgarî ücret veya bir tık üstü ( maaş kiraya eşit ) .
+ haftada 6 gün , günde 10 saat çalışmak .
+ yol , yemek yok .
gençlikten olgunluğa geçiş çok sancılıdır .
aslında bütün geçişler böyle .
şimdi genç , evde oturuyor , çalışmıyor falan diye ebeveynler olay çıkarırsa , aşırı baskı uygularsa gidişat daha da kötüleşir .
insan ömrü uzun , 3-5 senelik kayıplar önemli değildir .
mümkün olduğu kadar desteklenmeliler , o illaki itici bir güç bulacaktır .
o zaman her şey normale döner .
sabırlı olunmalıdır .
tabi ki maddiyatını kısmak şarttır .
yani hem evde oturup hemde onu alın , bunu alın istekleri yerine getirilirse bu durum uzayabilir .
tabi bu kısıntıda da ölçülü olunmalıdır .
olur mu hiç en az 3 çocuk .
ne zaman ki “ türkiye'de 5 milyon gencin evi olması ” başlığı açılır , o zaman ülke iyi yönetilmeye başlamıştır diyebiliriz .
evi olmasından kastım gençlerin kimseye muhtaç olmadan insan gibi koşullarda çalışıp emeklerinin karşılığında refah içerisinde yaşayabilmeleridir .
geçen haberde gördüm .
adam 35 yaşında asgari ücret alıyor aile evinde yaşıyor .
hayata dair hiç umudunun kalmadığını anlatıyordu .
bırakın evliliği ayrı eve çıkmayı bile hayal etmediğini , mental sağlığının bozulduğunu söylüyordu .
görüntüsü en az 45 gösteriyordu .
hayata gelip gençliğin en verimli yıllarında en az 8-5 çalışmanın karşılığı bu olmamalı .
5 milyon ev genci içinde oranını bilemem ama bu gençlerin birçoğu çalışamayacak derecede ağır psikolojik sıkıntıya sahip , çoğu ağır depresyonda .
ha bir hastalığı olmadan da ana baba parası yiyen vardır ama 5 milyon ev genci kavramı sadece iş beğenmiyorlar , iş yok diye açıklanacak bir kavram değil .
ülke gençliğinin bitik durumda olduğunun bir göstergesi .
muazzam bir sosyal problem .
çevremde yaptığım gözlemlerde anlam veremediğim bazı durumlar var .
hadi kızlar evlenmeyi bekliyor , kocam baksın diyor .
biraz yetiştirilme tarzı , biraz evrimsel süreç nedeniyle bu şekilde düşünüyorlar , imkanları da olabilir .
ben 20 + yaşta olup hiçbir şey yapmayan genç erkekleri anlamıyorum .
sokakta suça bulaşan , uyuşturucu satıcılığı yapanı anlıyorum , boş boş pinekleyeni anlayamıyorum .
hormonların tavan , karı kız peşinde koş , 3 kuruş kazan pavyonda ye falan anlarım .
ümidi olmayan insan eylemsiz şekilde davranır , bu gençlerin ümidi yok .
suça bulaşamayacak kadar düzgün eğitimli fakat çalışıp bir kazanç bekleyemeyecek kadar da ümidi yitirmiş yığınla genç dolu .
ülkedeki en ciddi sosyolojik sorunlardan biri .
bunun devamında da türklerin doğurganlığı daha da düşecek .
basvuruyoruz ama ise alan yok .
her ilana en az 300 kisi falan basvuruyor .
zaten dunya geneli bir resesyon var .
atama desen yok .
ne yapalim oneriniz nedir ?
bu eksidekiler ne is yapiyor da hepsinin isi var merak ediyorum .
sanki ulkede sanayi arge ticaret ucmus gibi konusuyorlar .
abd'de bile su an millet doktora diplomasi ile costco'da falan bir sure calisiyor ac kalmamak icin .
reddit'de mesleki alanimi takip ediyorum .
biotech zaten batmis durumda , millet ac .
50 yasinda yonetici is bulamiyorum diye agliyor .
teknolojinin durumu da hic parlak degil .
hani ne is yapiyorsunuz da burada bu duruma sasiriyorsunuz bir de onu yazsaniz ya ?
asagida biri is bulamiyorsan suc senin demis .
torpilsiz kasiyer bile olunmuyor bu ulkede .
ha suc benim kabul ediyorum .
bu cv ile bok var gibi bu ulkede kaldim cekip gitmedim .
simdi sonuclarina katlaniyorum .
bir ev genci olarak iki çift laf etmek isterim .
aslında evde olmak sanıldığı kadar hoşumuza giden bir şey değil .
her gün işitmediğimiz laf kalmıyor .
şimdi anadoludaki aile evinden çıkıp istanbulda 22 bine geçinebilmeyi aklımız alıyor mu ?
ya da 30 bin hadi iyiysek baya şanslıysak .
ankara diyelim orda mesela 22 bin aldığımız işten vazgeçip evde yatmak en büyük hobimiz mi sanıyorsunuz ?
kaç kere ağlama krizleri atlattık ve sesimiz çıkmasın diye banyoda suyun altında .
hatta su soğuyunca ağlamamızı durdurup sıcak olunca başa sarmak en büyük hobim mesela .
bu evden çıkış bileti aramak size göre oturduğunuz yerlerden kolay .
hele kadınsanınz işiniz zor .
aileniz size 3 kuruş teklif eden yerlere gitmenize izin verir mi sanıyorsunuz güle oynaya ?
aslında baya bir yazacaktım ağır şeyleri ama bir buraya baktım bir karşıma çıkan diğer başlıklara baktım .
en iyisi gidip bulaşık yıkayayım ben .
5 milyonun hepsinin sesi olmasada belki yarısının söylemek istediği şey şu ; -asgari ücreti g * tünüze sokabilirsiniz .
ben evde açken daha mutluyum .
boş oturmak vergiye tabi olmalı .
tembellik vergisi zorunlu olmalı .
yoksa daha çok oturur bu gençler .
iş beğenmiyorlar diyenleri 9 saat + mesai 11 saat tüm gün ayakta bekletelim bakalım alacakları asgari ücreti nerelerine sokacaklar
gençlere iş yok diyenler lütfen eve bir elektrikçi çağırsın bakalım kaç gün sonraya randevu alacak ?
ya da arabasını sanayiye de bırakabilir bakalım kaç gün sonra sıra gelecek kendisine ?
örnekler çoğaltılabilir .
türkiye'deki genç işsizliğin temel sebebi babası mavi yakalı olan gencin beyaz yakalı olacağım diye kasıp , işlevsiz üniversite bölümlerine gidip sonra beklentiye girmesidir .
bu kadar çok üniversite açıp mavi yakalı eksikliği oluşturmak hükümetin suçudur , net .
diğer suçlular ise çocuğumu illa okutacağım diyen ebeveynler ve kapasitesini kabullenemeyen gençlerin bizzat kendisidir .
ülkenin bu kadar üniversite mezununa ihtiyacı yok , daha da ilginci bunu üzerine alınan genç yok .
herkes ben hariç diye düşünüyor .
mezun olup iş bulamayan doktor var mı ?
fakat sen bulamıyorsan demek ki sen hariç değilmişsin genç kardeşim .
içinizi rahatlatacaksa tüm suçu hükümete atabilirsiniz tabi .
bu gençlerden bazıları canlarını kaybetmeyi göze alarak meksika'dan sınırı kaçak olarak aşıp göçmen kamplarında kalmayı , sonra benzincide çalışarak 5-6 kişiyle aynı evde kalmayı kendi memleketlerinde asgari ücretle çalışmaya tercih ediyor .
duyarlı yönetici olsa bu çocuklar bu çileyi neden türkiyede kalmaya tercih ediyor diye sorgular .
( bkz : dobby )
gençlerin beğenmedikleri işleri övecek değilim .
lâkin yeni nesil hakikaten çalışmayı sevmiyor .
çevremde de var bunlardan : mesela 2 sene çalışıp istifa ediyor .
' napıcan ' diyorum , ' 6 ay bir takılayım da sonrasına bakıcam ' diyor .
6 ay dediği de az buçuk birikim yaptığı paranın bitme süresi .
kişi evlenmezse bu davranış bir kısır döngüye giriyor .
e sadece yaşayacak kadar para biriktiren insan mal mülk edinebilir mi ?
edinemiyor zaten .
dünya böyle böyle bir mülksüzleşmeye doğru gidiyor .
arabalar , evler hatta artık cep telefonları bile kiralık .
mal mülk ufak bir azınlığın elinde kalacak bu gidişle .
ya kullan at ya da kirala mantığıyla işliyor dünya .
çok da eleştiremiyorum .
bir tık g .
tümü doğrultsam ben de ücretsiz izin alacağım .
ama hayatımı 6 ay idame ettirecek kadarı kâfi gelmiyor bana .
sonrasının daha zor olacağını bildiğim için katlanıyorum .
ben z kuşağı değilim ama bizim kuşak da kenarından köşesinden bu kafa yapısına dahil belli ki .
ya biraz hassasız ya da eskiden iş şartları böyle değildi .
40 - 50 sene bilfiil çalışmayı benim de kafam basmıyor .
22 - 29 yaş arası günde 12 - 13 saat ( yol hariç ) ayda en az 24 gün çalıştım .
ben lise mezunuyum , çalıştığım yerde üniversite mezunu beyaz yakalar vardı onlarda ayın 10 günü falan günde 12 saat çalışıyordu ve müdürleri biraz sert bi herifti arada bir azarlıyordu falan bunları .
yani bu ülkede çalışsan bi dert çalışmasan bi dert .
gençler iş beğenmiyor diyorsunuz ama insanlar 3 kuruş fazla para almak için insani koşulların dışında mesailer yapıyor .
bunları hiç düşünen yok .
halbuki gençler çok bişey istemiyor .
çalışıp aldıkları maaşla kiralarını rahat ödeyebilmek ve markete gittiklerinde canları ne isterse onu almak ve giymek istiyor .
ee siz bu koşulları sağlamazsanız gençler de eğer çalışmak zorunda değillerse çalışmıyor .
tabii ondan sonra nüfus falan düşüyor .
yurtdışına giden insanlar neden çok çalışıyor ?
çünkü aldıkları para tatlı , burada ise herşey çok tatsız .
en iyisi çalışmamak biz çalışıyoruz da ne oluyor 2 kuruş maaş 4 kuruş borçlandırma ömür boyu kolelik
iş bulamayanlar ve iş beğenmeyenlerin oluşturduğu durumdur .
gençler çalıştıkları zaman kendilerini motive edecek bir kazanca sahip olabilmeli .
karın tokluğuna çalışmak gençlere geleceğe yönelik bir umut veya bir hedef vaad etmiyor .
bununla beraber haksız bir şekilde yolsuzlukla , adam kayırmayla kolay kazanca ulaşıp yüksek standartlarda yaşayanları gördüklerinde asgari ücrete kötü şartlarda çalışmak istemiyorlar .
doğal olarak haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlar .
bu şartlarda çalışarak mal mülk edinmek , evlenmek veya ev geçindirip çocuk sahibi olmak imkansız .
her sene düşük açıklanan enflasyon sebebiyle maaşlar zamlara yetişmez hale geldi .
ayrıca çalıştığın zaman maaşını ya geç alıyorsun ya da alamıyorsun .
bu işin temelinde ekonomi yatıyor .
bu durumun sonucunun eğitime , toplumsal ahlaka , suç oranlarına ve güvenliğe etkilerini az çok herkes biliyor .
işin kötü yanı ekonomi hiçbir şekilde iyiye gitmiyor hatta iyiye gitmeye yönelik işaret bile vermiyor .
ama olsun hünkarımız macron'un parmağını sıkarak nasıl ayar verdi ama değil mi ?
herkes burada " genç " deyince yirmili yaşlarının başında biri anlıyor ama 30'un da milyonlarca ev genci var .
milyonlarca genç üniversiteyi bitirirken hayatta öğrenmeleri geren en önemli şeyi öğrenemeden bitiriyorlar : network herşeydir .
bunu öğrenemedikleri için iş hayatına atılamıyorlar .
iyi bir iş bulabilmek için veya iş yapabilmek için mutlaka referansınız olmalı .
türkiye ' nin en parlak çocuklarının yıllardır tıp okuyup ; 60 + insanlara tansiyon hapı yazmakla ömür geçirmelerinin sebebi bu : çoğunun iyi bir yerlerde tanıdığı yok ve iş hayatında risk almamak için tıpa gidiyorlar .
eğer referansınız yok ise en fazla mahallenizdeki süper markette işe girebilirsiniz .
onda da üç kuruş maaşa köpek gibi çalıştırıyorlar .
kazandığınız para yola , yemeğe , temel ihtiyaçlarınıza gidiyor ve ay sonunda elinizde hiçbir şey kalmıyor .
hal böyle olunca milyonlarca gencin hayata katılmak için ne parası ne de imkanı oluyor .
dolayısıyla onlarda evden çıkmayıp hem tasarruf ediyorlar hem de toplum içinde kötü hissetmekten kaçınıyorlar .
ne bekleniyordu ayıptır sorması ?
zengine yüzde 50 faiz ver yattıgı yerden köşeyi dönsün .
herkesi asgari ücrete sabitle ve o ücret açlık sınırının altında kalsın .
şirketlere vergiyi daya .
iş yapmaktan soğutup şirketi kapattır .
liyakatin içinden geç .
haketmeyen herkes memur olup 3-4 asgari ücret alsın ve bunlar sadece bir partinin üyeleri olsun .
ev kiralarını suni yüzde 25 zamma sabitle millet acı çekip ev kiralamaktan vazgeçsin .
veya uçuk fiyatlar istesin .
ev sahibi - kiracı hukukunu mahvet .
illegal bahisi 3-4 tane baronla birlikte bir olup devlet olarak yaygınlaştır .
sen de sakalını al .
bununla yetinme kıbrısta bahis şebekesi kur. vergi alman gereken şirketlerden vergi alma ama üç kuruş bordroluya vergiyi daya .
10 sene önce 70 olan üniversite sayısını 250 üstüne çıkar .
kaliteli eğitimin içinden geçip yandaşlarına açtırdıgın özel üniversitelerden kendi sakalına bak .
kafası çalışan adam yurtdışına iş yapmak istesin paypalı yasakla bu adamların ödeme almasını engelle .
adalete olan inancı bitirip 50 suç kayıtlı suçluları topluma sal .
millet sokakta korna çaldığı için öldürülsün .
yazmaya devam etsek sabaha kadar sürer daha .
lakin bunlarla bile taş olsa çatlar .
bir ülkeyi yıkmak istesen şu yazdıklarımın 3-5 tanesi bile yeter bazı yerlerde .
daha bunun teröristlerin türk gencinden daha değerli olması sürecini yaşayacağız ekstradan .
iş beğenmiyor falan yazan arkadaşlar kusura bakmasın şu an gençler için ev daha güvenli dışardan .
evde oturmak daha karlı çalışmaktan .
üzgünüm .
sebebi hatta tek sebebi " tecrübeli eleman arıyoruz terör örgütü " dür .
a haber izleyip reyisçi ya da ümit özdağ ile kafayı yakıp ırkçı oluyorlar .
sosyalleşmeyen insan yobazlaşır .
muhafazakarlaşır .
öğünecek hiçbir şeyi olmadığı için ırkıyla öğünür .
( bkz : iradi işsizlik )
22 bin için 6 gün çalışıp tüm vaktini ve fiziksel yorgunluğunu vermektense aile evi mantıklı geliyor insanlara .
fakat çoğu kişi çalışmak zorunda olduğu için yine çalışmaları gerekiyor .
ortalama yeni mezun bir beyaz yaka 32k ile başlayıp ve 5 gün çalışıyor .
o bile bana kalırsa kötü .
çünkü verilen para verilen zamana değmiyor .
devir değişiyor artık çoğu sektörde yapay zeka işleri aşırı kolaylaştırdı .
beyaz yaka için konuşmak gerekirse 8 saat mesaide eskiden herkes 4 saat adam akıllı çalışıyorsa artık en fazla 2-3 saat çalışıyorlar .
çünkü zaten yapay zeka sunum , rapor , analiz , hesaplama gibi bin bir türlü işi yapabiliyor bu yüzden aynı covid dönemi gibi hibrit veya tamamen uzaktan çalışmaya dönmeli firmalar .
haftada 3 gün yüz yüze 2 gün uzaktan çalışma yapsalar verimlilik katlanmazsa hiç bir şey bilmiyorum .
z kuşağı yani biz geçmişe göre daha esnek olduğumuz doğrudur ve bunu iş dünyasında da görmeyi umuyoruz .
herkes baba parası yiyen zenginlerden mi .
ben tek başıma aldığım maaşla zor geçiniyorum bu gençler nasıl geçiniyor , napıyosunuz siz ya * ya da iş aramadıklarından emin misiniz ki böyle bir haber yapıyorsunuz ?
tamam ekonomi kötü bunu bilmeyen yok ama evde oturarak sistemi mi değiştirmeye çalışıyo bunlar neyse çok sinirlendirdi bu durum beni
tüik'e göre .
( bkz : ev - genç )
sonuna kadar haklı olan gençler .
işverenler yüzde birmilyon kar peşinde koşup , 7 / 24 bayramlar dahil işletmede çalışcak modern çağ köleleri ararken en iyisini yapıyorlar .
bizi v .
2 üretim için yetiştirdiniz v .
1,5'dan v .
2 ye geçecekken v .
1'e koşarak geri döndünüz bu seçim gençlerin değildir .
anladığınız tek istihdam memuriyet yada kalifiyesiz işçi olmak , saygılar .
tersini iddiaa eden varsa paypal gibi küresel sistemlerin tekrar açılmasını talep edebilir , bireysel şirketlerin muafiyetlerini arttırıp , yükü azaltarak en azından normale döndürebilir ki kişisel başarılar olası hale gelsin , olması gereken yerde olmayan dolar kurunu yerine getirebilir .
akp'nin bütün kaynakları ziyan etmesi gibi insan kaynağını da ziyan etmesi olayıdır .
bu insanlara iş yaratılmadı ve yaşlanacaklar .
havaalanı yapmayı , otoyol yapmayı marifet sandılar ama bu yapılanlar da ülkede max 2 milyon kişiye hizmet ediyor .
elde avuçta ne varsa sattılar , tarımda hala makineleşme becerilemedi makineleşmeyi de geçtim kontrollü üretim bile yapılamıyor .
eğitim desen inanılmaz bir bağnazlık geldi yerleşti .
adalete zaten hiç girmiyorum , emirle iş yapan savcılar hakimler dönemi .
sağlık sadece iş garantisi var diye tercih edilen bir alan herkes işinden nefret ediyor .
kreatif sektörlerde inanılmaz bir tekelleşme var , 40 yıl önce sektöre girenler bırakmıyorlar ki yeni yetişenler kendini gösterebilsin .
zart zurt işte ya ben usandım düşünmekten .
öfkeli 5 milyon seçmendir o .
azrail az çalışıyorsun bu aralar , son kullanım tarihi geçmiş milyonlarca seçmen var , kalabalık yapıyorlar .
az gayret yahu .
çevrem bunlar ile dolu birkaç başlıkta neden böyle olduğunu açıklayayım ( tabi bencesi ) - çalışmanın reel bir getirisi yok .
evinde karnın doyuyor ve kendi odan da varsa neden çalışasın ki ?
ayda 22000 tl ile ne alabilir bu gençler ?
çalışarak ev araba almak artık hayalden ibaret .
- yeni bir hayat kurmanın zorluğu hadi aileden kurtulup tabut gibi bir eve çıkayım desen bu seferde maaşın yarısını kiraya faturalara vereceksin vereceksin sana yine bir şey kalmayacak bırak birikimi ay sonunu zor getireceksin .
bunun da bir mantığı yok .
- evlenip bir yuva kurmanın çok zor olması yaş geldi artık bir yuva kurayım o yüzen çalışmam lazım desen bu sefer o çok modern türk kızının istekleri karşısında şaşıp kalacaksın .
anasının evinde tarhana çorbası içen kız ' ' bebeğim bir kere evleniyoruz en iyi koltuk takımını alalım yoksa sen beni sevmiyor musun ' ' diyecek .
evlenmek için kredi çeken var bu ülkede şaka gibi geliyor değil mi ?
üstelik artık erkeklerin gözü açıldı tonla borçla evlenip kadın tribi yemek bir de boşandığında nafaka vermek istemiyorlar , serbest piyasa bunu gerektirdi .
- çalışma şartlarının kötülüğü gençler salak değil avrupa'daki yaşıtlarının günde 6 saat çalışarak neler alabildiklerini görüyorlar .
kendilerine reva görülen ise sabah 6'da kalkmak , akşam 8'de eve gelmek , üstelik cumartesi bile çalışmak .
sonuç ?
22.000 türk lirası .
bakın daha işyerindeki şartlardan mobbingden yalaka müdürlerden onlara yalaklık yapmak için onurunu bile satacak olan iş arkadaşlarından bahsetmedim .
- bireyselleşme ve insanın kendine odaklanma isteği gençler ömrünün tamamını ev araba kredisi ödeyerek geçirmek istemiyor .
akşam arkadaşları ile oturup 2 kahve içmek , gta 6 witcher 4 rdr 3 çıkınca doyasıya oynamak istiyor .
çocuğa mama al , faturayı yatır , kredinin taksiti geldi bebeğim bunu çok beğendim alalım mı falan filan ondan sonra yetişemeyip sürekli daha çok çalışmam lazım mesaiye kalayım ek iş bulayım derken yaş 45'e gelir anlamazsınız valla .
sonra bir bakmışsınız yalnızca başkaları için yaşanmış bir ömür bırakmışsınız arkanızda .
- sonuç çalışmanın götürüsü getirilerinden daha fazla .
gençler elbette kendi hayatlarını kurmak kendi evlerine çıkmak kazandığı parayla kendine ve çevresine bir şeyler almak ister fakat bu ülkemizde artık çok zor .
onun yerine evde oturup makarna yemek ve bütün gün reels kaydırmak gençlere daha ilgi çekici geliyor .
tabi ben daha erkek odaklı yazdım ama kızların da durumu hemen hemen aynı .
fakat onların ' ' amaaan bir enayi bulup kapak atarım ' ' diye bir seçenekleri var erkeklerin o da yok .
tabi bütün bu anlattıklarım önceki nesillerin hiç umrunda olmayacak ve ' ' siz şımarıksınız biz pazar günü bile çalışıyorduk şimdiki gençler iş beğenmiyor ' ' diyecekler .
topunun .
neyse .
fakat kapitalist sistemin güzel tarafları da yok değil .
hiçbir şeyin fiyatı sonsuza kadar artmaz der kapitalistler yani bu aşırı dengesizlik mutlaka bir yerde son bulacak , fabrikalar adam bulamacayacak kızlar lütfen beni alın diye yalvaracak , sonuçta piyasa böyle işler .
ev genci ne amk ya .
istihdam ve egitim disi ( nda ) vatandas / birey demek cok mu zor .
turkcenin ahengi ve akiciligi acisindan inanilmaz kulak tirmalayici .
5 milyon + 1 ağlayan surat
simdi linçleyeceksinz beni ama .
cogunun kaba eti yemiyor calismaya , hazira alismislar biraz ev tatli geliyor .
kafadan 100k ile baslamak istiyorlar , kripto , e-ticaret kovaliyorlar .
ulke sartlari iyi degil eyvallah ama , sen bir basla " calistirilmayan kadinlarimizi saymiyorum o olay sosyolojik vaka "
5 milyon genci silahlandır sal yunanın üzerine , eskiler ne der " en tehlikeli asker boş askerdir " .
çünkü çoğu genç istihdam olmamasına rağmen açılan 4 yıllık fakültelerde okudu .
bitirince yapabileceği alan yok , 23 - 24 yaşına gelmiş ve okuduğu bölümle alakalı yapabileceği bir meslek olmadığını farkına varan , hayalkırıklığı yaşayan bir genç .
kendi planladığı bir mesleğin altında çalışmak istemiyor , kendine yediremiyor muhtemelen .
tüik önce bir enflasyonu doğru düzgün hesaplasın da ondan sonra gençlerin istatistiğini tutsun .
ya da gelsin benimkini tutsun amk ne anlatıyonuz la akşam akşam .
böyle bir potansiyeli değerlendirememek , gerçekten çok yazık .
çok iyimser bir rakam .
çoğu , iş bulup çalışan 24 - 30 yaş aralığındaki gençlerden daha mutludur bence .
çalışan ev ve araba alamıyor , çalışmayan da alamıyor .
çalışanın tüm parası kira yeme gezme gibi tüketime giderken çalışmayan kazanmıyor ve tüketmiyor .
arada bir fark yok .
gençlerin ağzına sıçıldı çalışanların işi bırakmadığına dua etsinler .
5 milyon şımarık biyolojik beden
dişini sıkıp 500.000 tl biriktirsen zaten asgari ücret civarı bir faiz getirisi var .
düşünsenize 1 milyonu olan adam iki tane asgari ücretli insan getirisi elde ediyor .
1 milyon dediğin bir araba parası bile değil .
sen diyorsun ki 22.000 tlye git milletin ağız kokusunu çek öyle mi ?
hem de bunlar üniversite mezunu gençler .
ulan bu paraya çalışan adamın yaptığı işten de hayır gelmez zaten .
etrafınıza bir bakın hiçkimseye parayla bile iş yaptıramıyorsunuz .
gittiğiniz kafelerde restoranlarda çalışanların suratları bir karış .
içlerinden biri üşenmeyip parti kursa meclise girerler .
ama evden çıkıp oy kullanmaya gitmeme ihtimalleri yüksek , vazgeçtim
normal bir durum .
34 senedir oyun oynayan biriyim , çocukken tüm harçlığımı elektronik aletlere , oyunlara harcardım .
ailemde , ki o dönemin tüm aileleri böyleydi ; oyun oynamamı istemez , kızar , sınırlarlardı .
biraz büyüdük eşek kadar adam oldun hala çocuk gibi oyun mu oynuyorsuna dönüştü .
bizim için o dönem iki seçenek vardı , ya bir yerde işe gireceksin ve meslek sahibi olacaksın ya da üni'ye gideceksin .
bunları şu yüzden söylüyorum , son yıllarda hayatımıza iki farklı iş kolu girdi , yayıncılık ve influencer .
şimdiki gençlerin , yaşıtları oyun oynayarak , makyaj yaparak , yemek yiyerek , gezerek vs. para kazanması ve gerçekten çok güzel para kazanması , onların standart bir iş hayatına yönelmesini engelliyor .
bence yayıncılık ve influencer olma konusunda tren kaçtı , artık aradan sıyrılmanın pek bir imkanı yok ama bu örnek burada durduğu sürece ya da yepyeni başka bir olanak çıkmadığı sürece , bu gençleri mevcut rezil ekonomik şartlar dahilinde asgari ücretten hallice bir maaşla 10 - 12 saat çalıştıramazsın , yapmazlar .
haklılık payları da var , bombok bir döneme denk geldiler , şu zamanda 20 - 30 aralığında olmak istemezdim .
24 yaşında bi tane benim de etrafımda var , adam max 1 ay çalışıyor , onu da herkese zehir ediyor , vay ben sabahın köründe kalkıp işe gidiyorum da vay efendim bütün gün eşşek gibi çalışıyorum da neler neler …
en son ramazanda çalışmıştı , geçen annesiyle para yüzünden kavga etmişler şey demiş annesine “ ramazanda sana verdiğim 5 bin tl'yi ne yaptın ?
ver bana ” demiş .
o parayı istemiş düşün …
elbette bu 5 milyon'un içinde güzel karakterli olanları da vardır ama bu tiplere şahit oldukça benim de ülkenin geleceğine dair umutlarım yitip gidiyor kardeşim …
25 yaşında bir erkek olarak içinde bulunduğum küme .
aylık taş çatlasın 2-3 k masrafım var onu da ailem ödüyor zaten neden çalışayım ?
zaten bir işe girip çalışsam da yolu , yemeği , giyimi kuşamı derken kazandığım asgari ücret zaten uçup gidecek .
en azından evde kafam rahat .
kaçı ev oğlanı kaçı ev kızı acaba .
tavuk bile kümeste yatıyor ve yumurta faydası var , başka sözüm yok .
çalışsalar da ev araba sahibi olma olasılıkları düşük olan gençler .
daha az önce bir ilan baktım amerika’da , 70 model mustang sadece 18.000 km yapmış .
türk parasıyla 3 milyon tl .
o paraya dolu kasa megan alabiliyorsun burada .
hele bir de bunlar arasında daha vizyoner sanat eğilimli olanlar varsa yapmak istedikleri hobiler bile çok pahalı her şey çok pahalı hiç için çalışıyorsun neredeyse .
emeklilerden sıra gelmiyordur çalışmak .
emekli , evi var , çoluğunu çocuğunu evlendirmiş hâlâ çalışıyorlar kamu , özel sektör farketmeksizin .
kamu emeklilik yaşı geçici süreliğine 60'a indirilmeli .
ülkedeki güvenliksizlik , liyakatsizlik , değersizlik , umutsuzluk , yarınsızlık problemlerinden dolayı ekşi'de bir çoklarının hoşlandığı , idealize ettiği bir şey bu çalışmayan insanlar ama hiç öyle övüldüğü gibi genel olarak idealist altyapısı olan bir durum yok .
mutlaka içlerinde bu düzene karşı duruşundan bunu tercih edenler de vardır ama bu çalışmayan genç yığınlar içinde gördüğüm tiplerin çoğunluğu şunlar : -mafyalaşma - çeteleşme yolunda ilerleyen kriminaller .
o kenar mahallelerde sokak köşelerinde pinekleyip millete salça olanlar işte .
bunlar cezaevi - sokak döngüsünde ömrünü devam ettirebilirse ilerleyen yaşlarda otoparkçılık , oto yıkamacılık , dolmuşçuluk , taksicilik ile iş hayatında yer buluyor .
-bezginler .
bunların hayatı sanal dünya , gamerlık , sanal kumar , iddia - bahis olmuştur .
bir gün bu yollardan parayı vuracağını düşünür .
aslında üretime katkı vermeseler de ortaya konan bir emek vardır .
-ebeveynlerine sırtını dayayan tembeller .
çalışmasa da para veren var zaten .
-harbi gerizekalılar .
herkes kendince çok zeki , kafa zehir tamam ama toplum içinde doğal olarak belli bir oranda bulunan bu gerizekalılar nerede kardeşim .
hah burada işte .
bunlar arada iş bulur ama en fazla 1 haftaya kovulur veya zor gelip kendisi ayrılır .
daldan dala atlar durur .
çünkü kapasitesi yoktur .
-ruhsal hastalığı bulunanlar .
allah yardımcıları olsun .
hastalıkları sebebiyle toplum içine girememe , girse de dahil olamama , kabul edilememe , seçilememe durumunu yaşayan çok insan var .
çok kötü .
siz nerede yaşıyorsunuz la ?
bir çalışanın iş verene maliyeti kabaca 40 bin tl aylık .
diğer giderleri saymıyorum .
%10 - 15 lik kesim harcıyor diğerleri tostunu çayını evden getiriyor .
hizmet sektöründe nasıl istihdam edeceksin .
gençlerin yarısı 3 harfli marketlerde , diğer yarısı da güvenlik kurye olarak ömür çürütüyor .
çalışan kesim dedikleri de bu .
ne planlama var , ne de umut var .
fırsatını bulan ydışına kaçar tabi , yarın yaşlılığınıza bakıtacak vasıfsız genç de bulamayacaksınız
şıh abdullah tayyib pırıltı üniversitesi diploması ile evde oturuyordur .
hırsızın dışarıda , kafası çalışanın içeride olduğu , ekonomik boktanlıkların ülkesinde ne yapsın ?
gençlerin yarısı meth bağımlısı oldu , geri kalan oyun bağımlısı .
gerçeklikle bağları kalmadı maalesef
aöf hariç en az 4 milyon kişi de lisans ya da ön lisans okuyordur .
( 2024 verisi ) topla kamil kaç yaptı .
bir işveren olarak şunu belirtmek isterim .
asgari ücret + yol + yemek + sigorta : 30bin + maliyet demek .
bu maliyeti versen bile işe aldığın eleman mutsuz ve bin lira üstüne başka iş aramak isteyecek .
devlet teşviki vs yok .
kimse kusura bakmasın niteliksiz ve gözü dışarda bir personele bu bütçeyi ayırmak ticari olarak mantıksız .
herkes ezbere yazıyor , bu ev gençleri pek iş de aramıyor .
kendi kuzenimden biliyorum .
üniversiteyi yarıda bıraktı ve günde 15 saat bilgisayarda oyun oynuyor .
ananız babanız sizi doğururken birileri iş garantisi ya da belli hayat standardı garantisi mi vermiş de şikayet ediyorsunuz .
tembelsiniz işte .
armut piş ağzıma düş !
kimse sizi asgari ücretle çalışmaya zorlamıyor .
onun üstündeki rakamı kazanacak özelliklerde değilsiniz demekki .
bu devirde her şey elinizin altında .
elinizdeki telefonla dünyanın öbür ucundaki insanla iletişim kurabiliyor her türlü bilgi / mal alışverişi yapabiliyorsun .
bunları kendi menfaatin için kullanamıyor bu kadar kaynaktan kendini tatmin edecek bir yol bulamıyorsan bence kendini sorgula eksiğim ne diye .
son bir iki sene evde otururken iş bulamadığından acaba bir yabancı dil öğrenmek için vakit bulabildin mi ?
bence bulamamışsındır çünkü kapasiten , vizyonun bu kadar .
zaten o dili öğrenmiş olsaydın başka kapıları aralamış olurdun ve bu entryimi okuyor olmazdın .
olay iş beğenmiyorlar değil .
türkiye artık üreten bir ülke olmadığı için iş yok .
devlet fabrikaları dahi üç otuz kuruşa satıldı , alan arazisi için aldı , fabrikayı kapattı .
sümerbank , şeker fabrikaları , seka ( kağıt ) , tekel ve benzeri istihdam yaratan pek çok kuruluş satıldı .
yerine üretim yapan ve istihdam yaratan bir şey gelmedi .
ne yeni bir fabrika açıldı , ne endüstriyel tarıma geçildi .
üretim konusunda yirmi yıl öncesinden çok gerideyiz .
devletin dağıttığı krediler yeni iş alanları kurmak için değil patronların zevk-ü sefası için harcandı .
mesleki eğitim olayı çöktü , eli iş beceren usta , zanaatkar yetişmiyor .
meslek okullarından çıkanlar merdivenaltı üniversitelere gidip hiçbir şey öğrenmeden dört beş yıl geçiriyorlar .
ertelenmiş işsizlik .
iş bulup çalışabilenlerin büyük kısmı da hizmet sektöründe çalışıyor .
ürettikleri bir şey yok .
kendi işini yapmaya erinen insanlara hizmet etmek iş oldu .
istihdam yaratmak devletin görevlerinden biridir .
çünkü hayatını sürdürecek geliri elde edebileceğin bir iş temel insan hakları arasında sayılır .
gelinen noktada tablo korkunç .
ana baba eline bakarak onların gelirinden faydalanarak hayatını sürdürmek uzun vadede mümkün değil .
öncelikle burada genç denilen kesim 15 - 29 yaş arası yani oldukça geniş bir spektrum .
bu 5 milyonun en az yarısı gerçekten çalışmıyorken kalan yarısı da stratejik olarak işi rölantiye almış kesim , unutulan şey bu .
herkes ana babası kirada oturan , bir dikili ağacı bile olmayan işkur'da sıra bekleyen buradaki boomer fantezilerinin mağduru garibanlardan değil .
adam belki milyonluk işe girecek , belki büro , muayenehane , eczane vs. açacak ama yapmıyor .
onun yerine şartların toparlanmasını bekliyor .
şu an türkiye'de dengeler kopmuş , ülke her durumda ski tutmuş , böyle failed state olmaya 5 kalmış bir vaziyette .
aklı başında kaptan nasıl fırtınalı havada denize açılmazsa bu insanlar da bu ekonomik şartlar altında çalışmıyor , daha uygun fırsatları bekliyor , o fırsat gelmezse de skerler deyip pasif gelirle idare ediyor .
burada asıl sorgulanması gereken doğru dürüst geçinememesine rağmen hala her şey normalmiş gibi davranan orta yaşlı y kuşağının içinde bulunduğu hastalıklı delüzyon .
bir de burada bu çocuklara söven başka bir grup var , artık onlara da ne oluyorsa .
çalışanına adam gibi maaş bile ödeyemeyen zombi şirket sahibi patron utanmıyor da burada çalışmak istemeyen gençler utanacak he mi ?
ne yapacaksınız olm , zorla milletin evini basıp milletin çoluğunu çocuğunu atölyeye mi zincirleyeceksiniz ?
ulan şu 5 senede yaşananlar başka bir ülkede olsa millet komple uçak moduna girip işi gücü bırakmıştı .
5 milyona değil de hala bu kadar rezilliğe rağmen bu çarkı ıkına sıkıla döndüren bir kesim olduğuna bence dua edin , onların neredeyse tamamı da zorunluktan yapıyor , hesabına 1 milyon geçseniz aynı gün işi bırakır gider .
görsel
sistem , sizden istediğini alamadığında " ev genci " oluyorsunuz .
onların 4 milyonu online iş yapanlar .
500binide betçiler forexçilerdir .
ev genci nedir ya ev kedisi gibi
kara para ile kazanıyorlar çünkü .
öyle olunca da sgk vs. olmuyor tabi .
t : sağlıklı bir istatistik değil .
benim gerçekten anlamadığım bir konu bu .
ülkede ekonomik kriz var , hadi kafeler faiz parası ile geçinenlerle dolu diyelim , bu kadar genç nasıl geçiniyor anlamıyorum .
bir çok insan hakettiği kadar kazanamıyor , ne işveren ne de çalışan , günümüz türkiyesi'nde .
fakat hiç çalışmadan yaşayabilmeyi aklım almıyor .
3 liralık malı 20 liraya satmaya çalışan patronla esnaf birde fazladan adam çalıştırmaz .
gençler olarak pazarda limon bile satsak kendi işimiz olmalı .
kimseye eyvallah etmemek lazım .
bence ülkede aklı başında olan tek grup bu 5 milyon genç .
bu iğrenç çarkı döndürmek için can atan , bu düzen bozulur da ekmeğimizden oluruz diye düşünen sözlük yazarları da bu gençleri eleştirmiş üniversiteleri eleştirmiş falan .
mcdonald's burger king fiyatları abd ile aynı ama verilen maaşlar çeyreği bile yok .
tüm ışverenler her şeye koca koca zamlar yapmayı biliyor ama çalışana 2 kuruş vericem diye ödü kopuyor .
ülkedeki bozuklukları yazsak zaten destan olur .
üzgünüm yazarlar üzgünüm milletim üzgünüm dünya halkları çok yakında bu dönmesi için ömrünüzü verdiğiniz çark dönmemeye başlayacak
üniversite mezunu olup ofis ortamında çalışmak isteyenlere test yapayım : vlookup nedir pivot table nedir kendinizi ingilizce tanıtın bu üç şeyde bilmiyorum dediğiniz bir şey varsa sorun sizde .
çok değerliyim tribinden çıkın , kendinizi geliştirin .
hayat mücadeledir .
annen baban seni en kıymetli görüyor olabilir ama işverene para kazandıracak vasfın yoksa sen iş hayatında kıymetsizsin .
başvurdum ama dönmediler , dönmezler tabi çünkü sen yeteri kadar iyi değilsin demek ki .
kendini geliştir , öğren , merak et , saldır , plan yap , strateji yap .
kendimi geliştireceğim diye yazılım öğrenmen ne kadar doğru mesela ?
yazılımcı mısın ?
onun yerine mesela ted konuşmaları izle .
farklı hayatları , görüşleri keşfet .
başarı ve başarısızlık hikayeleri dinle .
sabahları ekonomi yorumlarını dinle .
iş dünyasını takip et .
teşviklere göz at mesela .
acaba 3 arkadaş bir girişim mi yapsak de .
yapmayacak olsan da en azından de bunu .
fikir olarak tartış .
plan yap .
business case nedir bir bak .
şu hiçbir zaman olmayacak : bir anda bir iş teklifi gelecek , başarılı bir iş hayatın olacak ve çok para kazanacaksın .
bu olmayacak .
çok donanımlı olsan da yarış hep devam edecek .
konu sadece işe girmek mi sandın ?
mücadele hep devam edecek .
sen baştan pes etmişsin , kedi gibi bana baksınlar demişsin .
silkelen ve kendine gel .
açıkçası bence daha fazladır .
korkunç rakamlar yahu .
buna sebep olarak mevcut iktidarın olabilecek büyük genç işsizliği ve aynı zamanda bünyesinde iş kovalayanlara arpalık olsun diye diktiği beton yığını kamu idareleri sebeptir .
hayal satacağınıza fabrika açılsa ve bu gençler erkenden zaman kaybetmektense eli iş tutsaydı ekonomiye kazandırılır .
motivede olurdu .
yahu şu rakamlarda ülke var be .
yazık ki ne yazık .
birde üç çocuk diyor .
e tabi 90'lardan gelen nüfus patlamasını betona gömdü bunlarıda uzaya yollayacak .
yani ben dalga geçmiyorum .
ailevi durumu iyi olanlar neysede hezeyanda olanlar intihar edebilir çevresine de zarar verebilir .
iyi bir şey değil yahu .
avrupada iş açığı var .
orada evde boşa harcanan kaynak israfıyla heder olmuş ömürler .
birileri anne babanız iş garantisi mi vermiş demiş .
o zaman doğurmayaydın çocuğu primat .
sorumluluklarınızı bilin .
“ ev genci ” ?
işsize böyle mi diyoruz artık ?
“ ev hanımı ” tabirinden esinlenildiyse şayet hiç bir ev hanımı ( normal şartlarda ) evde malak gibi yatmıyor arkadaşlar .
bu ikisinin aynı şeyi ifade etmediğinin garantisini verebilirim .
ev genci değildir o , olsa olsa işsizdir .
" genç nüfusumuzu avrupa'ya üstünlüğümüz olarak görüyorduk " orta okul sosyal bilgiler dersi bilgisi bak ; ne kadar yoğun genç nüfus o kadar geri kalmış ülkedir .
kime neyi üstün görüyodun ya konuya dönersek , üremenin bu kadar başıboş bırakıldığı , nüfus planlamasına siyasi paranoyalarla karşı durulduğu ülkede normaldir .
gençler dışında pek kimsenin kafa yormadığı bir gerçeklik maalesef artmaya da devam ediyor .
ev gençlerinin günahı yok .
hatalı sistemin doğal sonucu bu .
liseler istihdama / ihtiyaca yönelik direkt " meslek edindirme odaklı " kurgulanmalıydı .
böylece gencimiz liseyi bitirdiğinde ( daha 18'inde ) elinde " aranan değerli beceri " ile kolaylıkla iyi bir işe girebilecekti .
hayatını lise biter bitmez kurabilecekti .
gençler tabela üniversitelere ( genç kreşlerine ) kalmayacaktı .
kısacası çözüm : liseleri güncel ihtiyaçlara uygun meslek edindirme merkezlerine dönüştürmek , ayrıca ihtiyaca cevap vermeyen tüm boş üniversiteleri / bölümleri kapatmak .
devir üretim devri .
33 yaşında aralarına katıldığım güruh .
eğer 33 yaş da dahil oluyorsa .
" ev genci " ismi de iyiymiş ama ha .
aşılarım tam , tuvalet eğitimim var , çok da mama yemem , usluyumdur .
* ama şuna değinmeden edemeyeceğim , 2-3 tane dingil " götü yemiyordur , tembeldir , zart - zurt " vb. yorum yapmış onları gördüm .
sana herhangi bir şekilde hakaret etsem , o hareketin dahil olduğu gruba ayıp etmiş olacağım için o yüzden hakaret etmek istemiyorum .
yine de herkesin hayatının ne şartlar altında geliştiğini bilmeden yorum yapman ne kadar akılsız olduğunu gösteriyor .
çoğu insanın bir türlü aşamadığı veya aşmakta zorlandığı çok ciddi travmaları olabiliyor .
sen çalışıyorsun diye bu seni güçlü de yapmıyor .
belki aynı zorlukları yaşasan gözünü akıl hastanesinde açacaksın , utanmadan burada ahkam kesiyorsun .
tamam en mükemeli sizsiniz anladık .
şuursuzlar ya .
türk'üm , doğruyum , çalışkanım demeyi unutturdukları ülkenin hali .
" iyi insan " yetiştiriyormuş .
göt herifler .
hiçbir dinamizmi olmayanı yetiştirmeye zararsız yığınlar yaratmak demiyor da iyi diyor .
göktekinden korkmak ve yerdekinden utanmak gibi çiftli zırvalarla pasifizmin dibini sıyırmakmış iyi insan dedikleri .
akp , sadece gencoları değil tüm milleti bu iki duyguyla yönetiyor dikkat edersen .
korku ve utanç .
azıcık gurur duymak istesen yapıştırıyor : kibir abideleri !
azıcık cesaretin olsa şak basıyor yaftayı .
bütün ümidim gençliktedir diyen ise bu iki pasifist duyguya düşmandı , bilakis .
çalışmayan bu kadar çok genç sorundur ama daha büyük sorun , bunun en az 3 katı kadar gencin asgari ücretle çalışıp çok zor şartlarla mücadele etmesidir .
hepsinin alnından öpüyorum .
fırsatınız ve yiyecek ekmeğiniz varsa ev genci olun .
asgari ücretle sabahtan akşama kadar ayaklarınız koparcasına abuk subuk hamallık misali işlerle ömrünüzü tüketmeyin .
oturun evde rahat rahat , oyun oynayın , hobiler edinin , film izleyin , arkadaşlarınızla görüşün .
hayatınızı güzel ve rahatça değerlendirin .
elbette , imkanınız varsa .
( bkz : milli servet israfı ) ( bkz : milli servete zarar vermek ) boşa harcanan bir kibrit çöpü milli servet ise bunlar .
milli serveti heba etmektir bunun adı .
gençler için durum çok vahim .
y kuşağı biraz ekonomik özgürlük ve mevcut hükümetin hastane gibi bazı kurumları bedava yapması yüzünden kendisini kral , kraliçe çocuklarını ise prens prenses sandı .
hala da aynı kafa da devam ediyorlar .
sonra bu kuşak ve onlardan öncekilerin belirledikleri politikalar ekonomik bir enkaz bıraktı .
bugün üç artı bir ev kirası minicik ilçelerde bile 20 bine yürüyor .
asgari ücret dahi verilmeyen bir genç nasıl ev tutsun ?
nasıl evlensin ?
x ve y kuşağının mirası işte bu .
yahu buraya kendi zırvalarınızı doğruymuş gibi yazıp insanları ve özellikle bu gençleri yanlış yönlendirmeyin .
konuşmasını oturmasını kalkmasını bilmeyen , hiç çalışmamış bir insanın alacağı başlangıç maaşı asgari ücret olabilir .
bir meslek edinmek üzere çalışan herkes bu şekilde iş hayatına başlayabilir , başlamaktan gocunmaz .
yeter ki ileride gelişme fırsatı sunuyor olsun .
bugün 18 yaşında açıktan lise okuyan birisi olsam ; avm de reyon görevlisi , motosikletli kurye , kasiyer olmak yerine çırak olarak başlayıp yıllar sonra ustası olabileceğim bir işte çalışmak isterim .
kayıp bir nesil yetişiyor .
rahatına düşkün , gelecek kaygısı olmayan , anne babaların sırtına yük bir nesil .
he bunda aslan payı gene iktidarın .
koydukları aşırı vergilerle herşeyi o kadar ulaşılmaz hale getiriyorlar ki gençlerin ulaşılması makul bir hedefi de bulunmuyor .
o yüzden telefon alacak kadar , cafede oturacak kadar para kazansalar yeter .
5 milyonda genç olmayan ev insanı var desen etti 10 milyon .
15 milyon öğrenci var .
25 milyon boş issiz insan .
daha ev kadını denen boş kesimi katarsanız rahat 45 milyon boş insan var bı işe yaramayan .
sonra niye ekonomi böyle .
ev kadını ve ev genci değil issiz kardesim .
bosandigim zaman polis bı belge dolduruyor ya orda ev hanımı yazıyordu ne yapıyorsunuz dedim işiniz yok ya dedi e abi dedim issiz yaz iş ariyorum yok bebekle bulamıyorum issiz yaz dedim yazmadı .
ev hanımı diyor .
hanım olmam için paraya ihtiyacimin olmaması lazim dedim .
neyse sonra yazdı şükür .
bakın ev insanı değil issiz issiz işte .
edit : emekli kesimi unuttum 15 milyon da onlar var .
inşallah aralarına katılmam .
ancak anlamadığım şey şu , işsizden farkı ne de yeni bir tanıma ihtiyaç duyulmuş ?
bu çağda sürekli tanımları eğip bükerek gerçeği inkar etmeye uğraşıyoruz .
işverenler işçi değil de köle , kapı köpeği aradığı için olabilir .
şartlar gerçekten kötü , çalışma saatleri uzun ve yorucu , ekstra kitlenen iş yükleri vs. durum gerçekten vahim .
bizim işyerine yaklaşık 40 - 45 servis geliyor ve 40 kişiye yakın eytli veya emekli .
hala çalışıyorlar .
bu şartlarda gençler nasıl iş bulabilsin ?
mecburen evlerinde anne babalarının maaşlarını yiyorlar .
sikini sallasan üniversiteye değiyor .
apartman katı üniversitelerinin boktan mühendislik bölümlerinden mezun olup ceo olarak işe başlamak istiyorlar .
sonuçta bu oluyor haliyle .
kimse sizin götü boklu çocuklarınıza dünya maaş vermek zorunda değil .
herkesin üniversite mezunu olmasına gerek yok .
meslek lisesi modelinin geri gelmesi lazım .
sanayiye çırak verme kültürünün geri gelmesi lazım .
yoksa 5 milyonda evde bekler , 10 milyonda .
bir seneye yakın bende bu durumda yaşamıştım .
hiç güzel deneyim değildi .
hayat bunlara güzel 24 yasindayim 5 yildir bi yandan calisiyorum bi yandan dunyayi geziyorum eminim hepsi benden daha mutludur .
bu yüzden ikinci bir çocuk istemedim .
tek çocuk ne olsa ben bakarım .
büyüyünce bizim gibi üç kuruşa elalemin kölesi olacağına paşa paşa evde oturup oyun oynasın , kitap okusun , kore dizisi falan izlesin .
dünyanın tüm kaynaklarını hoyratça tüketen , iklim krizinden konut krizine kadar pek çok yapısal sorunun temellerini atan boomerların bugün gençleri “ çalışmıyorlar , tembeller ” diye yaftalaması trajikomik bir çelişkidir .
bu kuşaklar , bir yandan kamu kadrolarını ve yönetici pozisyonlarını yıllardır bırakmayarak gençlere yer açmazken , diğer yandan onların iş bulamamalarını kişisel bir yetersizlik gibi sunmakta tereddüt etmiyorlar .
oysa bugün türkiye'de 5 milyon " ev genci " varsa , bu sadece bireysel tercihlerle açıklanamayacak kadar derin ve yapısal bir sorundur .
üniversite mezunu bir genç , mezuniyet sonrası vasıfsız işlerde asgari ücretle çalışmak istemiyorsa , buna " iş beğenmiyor " demek büyük bir saptırmadır .
çünkü o genç , yıllar süren eğitim hayatı boyunca bir gelecek vaadiyle motive edilmiştir .
bu gelecek , bugün ona “ şükretmeyi öğren ” diye dayatılan geleceksizlik değildir .
ayrıca bu ev gençliği ne yalnızca işsizlikten ne de yalnızca eğitimsizlikten ibarettir .
arka planda , büyük bir toplumsal kopuş , sistemden umudu kesmiş koca bir kuşak , aidiyet duygusunu yitirmiş , üretme motivasyonu ellerinden alınmış insanlar var .
bu gençlerin bir kısmı psikolojik olarak tükenmiş , bir kısmı ailesine muhtaç yaşamaktan utanç duyarken öte yandan bu utancı içselleştirmiş durumda .
bu yüzden mesele sadece 5 milyon rakamı değil .
mesele , sistemin dışına itilmiş bir kuşağın , sistemin içinde kalmak için artık hiçbir neden göremiyor oluşudur .
ve en acı olan da , onları sistemin dışına itenlerin hala içerideki koltuklarda oturuyor olmasıdır .
ailelerinin sorumluluğundadır , çok da derdimiz olmamalıdırlar .
bize mi sordular peydahlarken onları ?
önüne gelen sırf evlenebildi diye kendinde çocuk yapma hakkı buluyorsa bu da kabullenilmesi gereken şahsi dertleridir .
yine de sokak genci , köşebaşı , merdiven altı genci olmalarından iyidir .
ev genci ne amk ?
işsiz gençler .
işsiz .
gençler evde yatıyorsa ve okula da gitmiyorsa işsizdir .
gençlerin karnı bir şekilde doyuyor , ailesinin yanında barınıyor vede sigara parasını , harçlığını bir şekilde buluyorsa asgari ücretle köle gibi çalışmakta gözü olmuyor .
maalesef haksızda değiller .
düşünün ayda 22 bin liraya 26 gün 10 saat çalışıyorsunuz .
birisi televizyona çıkıyor kümes gibi ev için 8-10 milyona bedava diyor .
siz olsanız çalışır mısınız ?
10 saat çalışma karşılığında günlüğünüz 700 - 800 liraya geliyor .
100 gram 120 gram döner ortalama bir yerde 700 - 800 lira .
siz olsanız çalışırmısınız allah aşkına !
inanın ki çalışanlarda akşam kadar söve söve beddua ede ede çalışıyorlar .
evli çoluğu çocuğu var mecburiyetten çalışıyorlar .
zengin gelişmiş ülkelerde bu tip sorunlar vardır .
japonya güney kore ve italya'da aynı durum var .
teknoloji çağı ile birlikte artık herkes evden çalışıyor .
https://youtu.be/m6zzz g77ys?si=rn9_d43iuehqyxbq japonya https://youtu.be/dv07 za8tro?si=et6k_dkt_i9bfdmr italya
şimdi o zaman o halde biz , neden nüfusu arttırmaya çalışıyoruz .
bunları toplayıp çalışma kamplarında meslek öğrenene kadar çalıştırmak lazım
apartman üniversitelerine kadar her ilde üniversiteler kurduk .
hemen tüm gençlerimiz üniversite mezunu oldu .
çıraklıktan kalfalığa ve ustalığa giden sistem çöktü .
çıraklık eğitim merkezi yoluyla meslek edinme çöktü , meslek liseleri çöktü .
artık tüm gençler üniversite mezunu işsiz ve ev genci .
gençlerin çoğunun büyüdüğü ailelerde çocuk yetiştirme kültürü yanlış , ben de dahil .
aileye bağımlı kalıyorlar , yabancılar teenage yıllarında çalışmaya başlıyor .
ev genci kavramı hoş olmamış .
ama o kişilerin sesi de olmak için upluyorum başlığı .
allah yardımcısı olsun herkesin .
zor zamanlar .
acı gerçek .
yıllardır gümbür gümbür gelmekte olan bir faciaydı ama bir adet kafasız iett şoförü göremedi .
şimdi ise çalışan gençler dertli çalışmayanlar daha dertli .
sonuç vahim .
anlamazlar kardeşim seni .
dinlemezler kardeşim seni .
herkes atar tutar öyle yapsaydın şöyle yapsaydın diye .
bilmezler hangi imkanlarda yaşadığını , aylardır götüne don dahi alamadığını .
girişimci olun iş kurun falan derler .
yıllarca hayalini kurduğun yaşam standartını bi kalemde yırtıp at derler .
bulaşık yıka gerekirse derler .
ama tartarsın kafanda , bulaşık yıkasam elime geçen parayla bir şey yapamam ki diye düşünürsün .
üstüne yorulduğunla kalırsın .
aile evinden çıkamazsın .
git kazan gel babayla karar ver yaşantına .
hiç çalışmazsan bu sefer evdekilerle psikolojik harp yaşarsın .
öz annen baban sana kendini değersiz hissettirir .
senin kafan da bu kadar basıyor zaten gibi bakarlar gözlerine sanki bir bokmuşçasına .
bi yerden sonra kendine olan inancını kaybettirirler .
hak vermeye başlarsın onlara .
en çok da bu umut kaybı koyar insana .
o saatten sonra yok olmak istersin .
hiç olmak .
zaten hiç değil miyim herkesin gözünde .
bari resmiyete dökelim di mi .
gençler arasında statünün önemini kaybetmesine bağlıyorum biraz da bu durumu .
yani mersoya binenle metroya binen statü olarak kendilerini farklı görmüyor .
haliyle de para kazanma hırsı oluşmuyor .
gençlerin yazdıklarına bakıyorum , hep 22 bine çalışılmaz , maaş az , mesleğimi yapacağım iş yok vs yazmışlar .
eee ?
mesele para kazanmak .
okulu bitirmişsin 22 yaşında 4 sene iş kovaladın olmadı .
ee ?
geldin 26 yaşına .
tek planın iş beklemek mi ?
git bir fayans ustasının yanına , abi bana işi öğret de .
gerekirse aylarca ücretsiz çalışırım de .
işi öğren .
işten gocunma .
sonra ayda 100 - 150 bin minimum kazan .
peki zor mu bunu yapmak ?
değil .
hırs olunca kolay .
çünkü hırs olursa çalışkanlık olur .
ama hırs yok .
hırs neden yok peki ?
fark yaratma derdi yok .
statü ihtiyacı yok .
haliyle evde oturup oyun oynamayı tercih ediyorlar .
maalesef bu da büyük bir iş gücü yıkımına sebep olacak .
oğlum burada bir s * k biliyormuş gibi anıran , her yere üniversite açılmayacaktı diye ekstra söylem kasan soktuğumun dinozorlarını takmayın .
niye mi ?
çünkü bu olay dünya genelinde yaşanan bir durum .
lyin flat , sampo generation türkiye'den çıkmadı ya da freeterlar .
bu eşekler trend türkiye'de de baş göstermeye başladı , acaba ana sorun ne diye sormak yerine yine parmak gösteren ahmak sürüsü .
bunların beyni kuşa taksan tersine uçar .
ülke bu tipler yüzünden bu durumda zaten .
anlamadığınız şeyi anlatayım .
bu gençler ev genci , çünkü ümitsiz .
ego sahibi olmaması gerektiğini söylüyorsunuz ancak karşılığında egosunu çiğnemesine değecek bir şey teklif dahi etmiyorsunuz .
sizin egonuz şişecek diye kendi egolarını s * ksinler istiyorsunuz .
içten içe istediğiniz bu .
alemin tek akıllısı sen misin pezevenk derler adama .
bu bir denklem ve bu eşitliği sağlayacak bir teklif olmadığı sürece bu durum giderek artacak .
hani bir halt ediyorlarsa en azından değdiğini düşündürecek bir şey olması lazım .
akp çocukları değil bu çocuklar .
bana muhalif takılan bir kadın , taşra üniversitesi sonrası aldığı babadan torpille kallavi maaş ile kadro buldu kendine .
kuzenim , iyi üniversiteden mezun kızcağız ama daha yeni mezun sayılır .
ortalama 3 yıllık deneyim ile aldığı torpil sayesinde 100k maaş alıyor .
annesi de öyleydi .
birilerinden torpiliniz yoksa ve vicdanen bunu reddediyorsanız bu topraklar size sadece yok oluş vadediyor .
ben ki profesörün referans teklifini reddetmiş adamım , bana gelip burada ahlak satmayın s * kmeyeyim belanızı .
iş dünyası zaten orospu olmayı gerektiriyor .
sürekli kendinizi et gibi pazarlıyorsunuz lan .
bundan daha küçük düşürücü bir şey var mı insan için .
kimse burada gelip ekonomiyi , hukumeti veya sistemi suclamasin .
insan dedigin varlik neler yapabiliyor dunyada neler var , sen bir ise girip bir para kazanip en azindan gotunu koyacak bir ev tutamayacak kadar aciz olamazsin amk .
çalışmak isteyene iş çok , piyasanın ihtiyacına cevap ver yeter
ülkenin kanayan yarası , mesleki eğitime gitmeyen el becerisi olmayan , yüzbinleri milyonları konuşuyoruz .
tik - tok , instagram gibi sitelerde saatlerini harcayan bir kitle ile yaşıyoruz .
devletin her ay genel sağlık sigortası adıyla 780,17 tl borç yazdığı gençlerdir .
5 milyon işsiz , üniversitesiz genç her ay 100 milyon dolar ödüyor / ödemeye çalışıyor sgk'ya !
muhalefetin en son ne zaman bu konuya dikkat çektiğini hatırlamıyorum bile .
işten çıkıp ev kedisi olarak kendimi yazdırmayı düşünüyorum acaba olur mu .
ev genci ne demek abi ?
böcek ismi gibi ?
oldu olacak " domusticus ergenius " falan diyeydiniz ?
baya bildiğin işsiz diyeceksin .
başka bir açıklaması yok .
ne işverende verecek para var , ne iş arayanda bulabileceği iş var bilmemne yüzyılı falan diyordunuz .
al sana yüzyıl .
bundan 6-7 sene önce bile her şey çok daha kolaydı , çok daha iyiydi .
kendi dönemlerinde bile kendi kendilerini kategorilere ayırmayı başarabildiler ya , hakikaten helal olsun
ailemin evleri var birini ben yiyom 25k kira geliyor gibideki yılmaz gibi yaşıyorum .
işe girsem ayrı eve çıkmam gerek ayrı yemek , ayrı ısınma , ayrı masraflar aidat bile 2500 tl 25 bin tl verdiler diyelim hadi işe girdimde her ay çalıştığım için - 15 bin tl zarardayım .
kaldı ki bana zamanında asgari ücretli iş bile vermediler 2012 - 2018 altı sene lcw de kiyafet katlama işine bile almadılar en az 200 işe başvurdum .
bimde kasiyer yaptılar bir tek götüm sikildi beceremedim fiziksel olarak .
babamın yüzünü hatırlıyorum kız arkadaşımın allah utandırmasın utanmasınlar diye çıktım bir çok hayattan hayatımda hiç statüleri önemsememiştim ama hayat bunun üzerine kuruluymuş .
bugün diyorum niye çalışayım amk .
niye evleneyim .
kendim gibi siyasal islamın veya geç akpyi 70 senedir devam eden liberal muhafazakar düzenin perişan ettiği - edeceği birini dünyaya getireyim diye mi .
günah olm günah .
paran olsa bile günah .
psikolojik bir işkence bu ülke .
şimdi babamın evini faizler düşünce satıcam kırsal da varoş da yerine 3 tane ev alıcam 25 bin kira olur sana 50 çünkü sosyete varoş kira farkı kalmadı iki senedir .
tipik türk mantığı diyeceksin senden niye bir bok olmadı vallahi billahi bilmiyorum .
bana oku dediler okudum tıp eczacılık vs okuyacak kapasitem yada disiplinim yoktu 2005 de öss kalktı öys geldi ezberim kötü anca yorumlarım ben sonra sıçarım götüm korktu eşit ağırlığa geçtim .
psikoloji okumak istedim ailem izin vermedi zaten delisin iyice deli olursun diye felsefe okuyim dedim işsiz kalırsın dediler sözelden sonradan çok iyi yaptım özel eğitim oluyordu uğraşamassın o çocuklarla dediler zaten daha da okumaktan yorulmuştum .
babam hukuk istedi hukuk iktidarın .
sıdır dedim o zamanlar anarşistim şaka şaka benim insan ilişkilerim kötü müşteri bulamam dedim okumadım .
birde paralı başkent hukuka gidicektim yine başarısız olursam babam beni siker dedim .
en kötü memur olurum diyerek işletme okudum 20 sene önce .
hayatımda ilk defa lgs sonrası ders çalıştım lgs de ilk 1000 yapmıştım sonradan bunalıma girip serbest çöküş yaşadım .
alan kurum sınavları denedim bir çok puan türünde 85 üstü bence fena olmayan puanlarda aldım , olmadı siksen bankada çalışmam diyordum siktiler banka sınavlarına da girdim bizim seküler atatürkçü bankalar mini etekli kızları tercih etti islamcı olanları eşofman terlikle mülakata girenleri tercih etti özel sektör anılarımı anlatmıyorum bitmez allah varsa - bu ülkede kimseye muhtaç etmesin adamı .
hayatımı siktiler , amcam bile asgari ücretin yarısı maaş verip 12 saat dikti emlakçıda ve ayakkabılarını boyatmaya çalıştı .
gurur yapıp ayrıldım o gün .
babam 40 yıllık sokak sokak gezinen chpli kürt aldılar alevi aldılar iyi partili aldılar akpli mhplilere dokunmadılar ama beni almadılar , çöpçü olmaya razıydım .
akpli olsak kaymakamdım yemin ederim bu yetersiz çapsız halime rağmen baba üzüldü baba para verdi araba alıp satmaya başladım 30 yaşında cebim para gördü ilk kez çip krizini iyi değerlendirdim ama namuslu ticaret yaptım sıfırından ucuza sattım nas nas dedi , bizimkileri krediye soktum bütün arabaları elden çıkardım ev alıp satmaya başladım babamların mal varlığını reel olarak minumum 2 ye katladım .
yani ömür boyu çalışsam 1 ev alamıyorum .
iyi mi oldu böyle kesinlikle bok gibi oldu vatana millete kimseye zerre faydam yok para umrumda değil kardeşimin ihtiyaçlarını karşılıyım yeter .
( kanser süreci yaşadık birde doğumu sıkıntılı geçti bazı şeylere kafası basmıyor iş bulamaz , kendi başına yaşayamaz parayı da bilmez ) aile kurmaya korkuyorum ben genç iken en büyük hayalim kız çocuğum olması idi .
o kadar çok istiyordum ki evlenmeyi onunla .
beni 5 yaş büyüğüm diye reddetti evlenilcek adamsın derken sonra gördüm 20 yaş büyüğü çocuklu adamın metresi olmuş .
yabancı geldi bana .
tekrar yaşansa bu kez sevmem .
tanışmam bile .
ama mutlu statü edinmiş .
ya onu geç yolda gördüğüm kızla tanışırdım ister reddetsin ister kabul etsin hiç farketmez en boktan halimde bile şu an iyiyim aslında kafa olarak böyle yazdığıma bakmayın .
ha yürütemezdim uzun süre o benim eksikliğim .
bugün bir kadına merhaba demeye çekinip iki cümle kuramıyorum erkeklerle de kuramıyorum bir kahve içmeye davet alsam konuşacak konu bulamayıp geriliyorum strese giriyorum her neyse biz yine görece şanslıyız işi gibi evi de olmayan gençler nasıl yaşıyor inanın bilmiyorum .
biz vasıfsız ev genciyiz ve kiralarla yaşıyoruz ben çok kazansamda yarısı kardeşimin zaten babam izin verirse biri hariç tüm evleri satıp butik otel açmayı planlıyorum yada komple köye göç edip nalcılık yapıcam komple siz namuslu ve vasıflı insanlardan kurtulucam .
vasıfsız ve seküler olduğumuz için ve liboş sekülerlerce bile adam yerine konmadığımız için türk halkından özür diliyorum .
abi bir ara çok iyi kazandım araba al satdan hatta şımardım bir ara şu an değeri 5 milyon olan araca biniyordum ondan 3 sene önce sigara paramı annemden isteyip halk otobüsüne biniyordum birisinde başımı masajlı koltuğa koydum diğerinde cama yine mutsuzum ne değişti dedim elimde somut bir şey yok abi .
aha o işte de sıçıp batırdım .
bana sen o arabaya binecek adam mısın diyordu akrabalar .
sattım evle takas yaptım ev arabanın 2 katı para şu an .
iyi oldu ya .
o ara kardeşim bir kanser süreci geçirdi bizi sikip attı resmen her gün ölecek miyim abi , ben vasıfsız mıyım abi , kurtulursam iş bulur muyum abi , evlenebilir miyim abi .
yakışıklı da ipne biliyor musunuz ben işsiz kaldığımda dahi kardeşime kim bakacak diye düşündüm hazıra dağ dayanmaz bir meslek öğrenmeli idim bana kimse bir şans vermedi bu ülkede ailem bile sen yaparsın oglum demedi bütün kaderimi sikko sınavlara bağladılar onda da yüzleri eğildi benim kafa yanınca .
kendi sansım kendi potansiyelim de maksimum bukadar işte napayım .
intihar mı edeyim .
onu da denerdim de kardeşime kim bakacak amk beni yiyen onu hayli hayli yer .
bir mesleğim olsun isterdim ya parası zerre sikimde değil doktor olamazdım tamam pilot da ne bileyim en azından öğretmen olsaydım .
her işimde her ticarette her iş arayışımda her selam verişimde her sevişimde her güvendiğimde bugün beni kim sikecek diye düşünmekten yoruldum .
edit .
ben baba parasıyla nisbeten şanslıyım doğru yatırım yaptım ekonomi okumamın faydası bu oldu siz ev alınmaz bu fiyatlara derken ben aldım çünkü bağıra bağıra geliyordu kriz .
cebimizde 5 kuruş bırakmayacak şekilde ailemi de zorlayarak aldırdım ev araba .
onlarda zamanında yeter iki ev bize oğluşum diyordu .
bugün emekli maaşları ile yaşayamazlardı amk .
siyasal islamcıları ve liberal ekonomiyi o kadar iyi biliyorum ki .
her gün yaşıyoruz bunu .
hepiniz biliyorsunuz aslında .
heterodoks nebati seni özledim .
en çok seni özledim .
ama ben bir kaybeden olarak görüyorum kendimi bunu en azından yeni kuşak pırıl pırıl çocuklara yapmayın .
bizim yaşadığımız buhranı onlara yaşatmayın .
artık şu çocuklara üniversitede okutmayın sözel eşit ağırlık bölümlerini komple kapatın iş ogretin meslek kazandırın genç yaşta erkekleri sürekli ezip kadınlara pozitif ayrımcılık yapıp durmayın bak doğuracak ana baba bulamayacaksanız böyle giderse .
o 5 milyon genç o evden çıkmayacak genç bir marksist iken kapitalizmin sonu nasıl gelecek diye düşünüyordum marks'a çok da katılmıyordum aha da böyle gelecek işte doğurmayarak , evlere kapanarak , evlenmeyerek .
bana sen ne sikim komünistsin hala diyorlar mülk sahibi komünist diyorlar ulan yrrak sen bana istihdam mı sağladın kardeşime sen mi bakacan sen mi besleyecen çocuk yapsam ben ölürsem bir gelecek sunacan iş aş verecen mi barınmasını sağlıyacan mı göt korkusundan dolayı geleneksel en garanti yatırımı yaptım amk .
gençler önce zihninizi kurtarın sonra kimseden bir bok fayda gelmeyeceğini öngörerek gerekirse dağa çıkıp çobanlık yapın .
ve derhal okuduğunuz 4 yıllık o boktan bölümleri bırakın .
tamam nalcı olmayın ama gidin bir cam balkoncuya o işi öğrenin abi .
o kızlar size bakmayacak üni bitince bugün aşkım nolur beni bırakmo forevırrr dese bile statüyü seçecek , üzülürsünüz .
evet bana bunuda diyen oldu .
şu an boyum kadar çocuğu var .
ülkücü ak memur hayatı garanti .
25 yaş sonrası bir çok şey için geç olacak .
35 inde ben ne bok yiyorum diyeceksiniz benim olayım sadece bu ak düzen değil ben girişken , ağzı laf yapan , özgüvenli , tuttuğunu koparan bir insan değilim bununda bedelini ödedim sol liboş bir parti olsada benzer bokları yaşayabilirdim .
ama bazılarınız bu niteliklere sahip olsanız dahi bedelin kralını ödersiniz .
bu benim gibi psikolojik etkilerle sınırlı kalmaz .
ben bir gün sonra toparlıyom sonra tekrar giriyom bunalıma .
rutinim bu yirmi senedir .
beni para dahi kurtaramadı , bir statü sağlamadı .
zaten sevmiyorum bu saçmalıkları ama hayat her yerde bunun üzerine kurulu bir kadının kalbine giden yol bile bu .
ben aşarım sandım bunu .
bugün 37 yaşındayım ilkokuldan beri aynı yarrak .
zaman hızlı akıyor devir değişiyor ama yaşananlar hep aynı bok .
son diyeceğim , artık ayılın abicim geç benim bitmeyen ergenliğimi felan ciddi söylüyorum , siz o parayı bile bulamazsınız .
edit 2. kafamı oyalamak için arıcılık eğitimi aldım ama alerjim varmış yapamayacam alım satım işleri mehmet varken para kazandırmaz 2 yıldır sikke yok iş kursam çok riskli zaten ne işi kurabilirüm bilmiyorum .
beyaz eşyacı mı açıcam amk bimden alıyor millet artık .
nalcı olam dedim deniyim diye köyde ahıra girdim az daha ölüyordum kokudan .
bana kokmayan , kılçıksız ve sürekli hastalanıp ölmeyen bir hayvan türü lazım insan ?
en pis o kokuyor almıyım .
var bir hayalim biraz daha yarrak götüme girsin diye bekliyorum .
götüme girdikçe beynim daha üretken oluyor şu an iyi değilim .
zengin bir karı bulacağım günü bekliyorum sikerim anasını çalışmanın iki tane köpeğin lafı altında kürek mahkumu mu olacağım sikerim anasını öyle işin .
5 milyon pilimiz var ama takabileceğimiz kumanda yok .
çalışan ve çalışmayan gençleri ayrı tutmayın .
çalışmayan milyonlarca genç olmasının sebebi üç kuruşa çalışmayı kabul eden milyonlarca genç ise , çalışan milyonlarca gencin bu kadar az paraya çalışmasının sebebi de çalışmayan milyonlarca genç yığılmasıdır .
ayrıca çalışan bir genç , ev genci adayıdır .
ev genci ise bir çalışan adayıdır .
bunların hepsi birbiriyle bağlantılı .
ayrı düşünmeyin .
ayrıca ben bu işsiz gençlerin umursanmadığını düşünmüyorum .
bence tam tersi bütün bu işsiz milyonlar birilerinin işine geliyor .
işsizlik oranlarının yüksek tutulmasının kime yaradığını azıcık düşünerek bulabilirsiniz .
hatta direkt söyleyeyim ( bkz : en az 3 çocuk doğurun ) diyenlere yarıyor .
bunlar hep planlı .
az olan değerlidir .
o yüzden bu sayıların yüksek olması işlerine geliyor .
gençlerin insan olarak değer kazanmasını istemiyorlar .
mesela almanya'ya işçi türk doldurduklarında alman gençlerinin ne düşündüğünü tahmin edin .
veya amerika'ya göçmen doldurduklarında amerikalı gençlerin ne düşündüğünü .
o coğrafyaları pek tanımıyorum ama tahmin ediyorum ki öfkelidirler .
en azından akıllı olanları .
bak bizdeki suriyelilere hiç girmedim bile daha .
o yüzden " baştakiler hiç umursamıyor " diye düşünmeyin bence .
umursuyorlar ama onların ajandası seninkinden farklı .
yoksa plan gayet işliyor .
patronların keyfi yerinde .
peki bundan sonra ne olacak ?
tabi ki işsiz sayısı giderek artacak .
niye ?
çünkü yine patronların işine gelecek .
eğer bu sistem bir noktada patlamazsa bu iş böyle kötüleşerek devam eder .
veya vatandaşlık geliri gibi çözümlerle ortamı yumuşatmaya çalışabilirler .
ama ben bu vatandaşlık maaşından da çok umutlu değilim .
dünyada yaygınlaşsa bile bize gelmesi 30 yıl sürer ve yine açları doyurmaz .
çünkü bizdeki yöneticiler çok aç gözlü .
zaten paraları dışarı kaçırdıklarından içerdeki ekonominin kilitlenmesini ne kadar umursarlar bilemiyorum .
neyse .
bu konuda daha çook yazarım ama değmez .
mülteciler çok ucuza çalışıp piyasayı sikiyor .
ben özellikle türk genci aldım ise hep .
türk derken doğulu falan da dahil .
türk hüviyeti olmayan kimseyi ise almam çünkü ben de bu ülkenin evladıyım .
benim çocuğum kral kraliçe en iyisi benimki kimseye saygı duymasına gerek yok gece gündüz toplum halinde yaşama bilinci duymasına gerek yok özgürlüğü için isterse alttakinin başına yıksın evi .
yeme içme zaten biz 10 yaşında hamburger bilmezken kendi yiyeceğimiz cipsi bile demir toplayarak bira şişesi toplayarak satıp kazanan bir nesil olduğumuz için yediği önünde yemediği arkasında olan kesim için asgari ücret ile günlük bir hamburger menüsüne çalışmak tabi ki abes kaçar çünkü kat be katı çalışmadan elde edildi .
wp ile yan odadan anneden sipariş verildi çorabını bile 15 yaşına kadar annesi giydirdi .
lise mezunu olun thy ye başvurun 70 - 80 bin tl başlangıç ücreti var ortalama 100 bine gelir veortalama ingilizce ile sinir yapınız sağlam ise yaparsınız .
ha bu kadar el bebek gül bebek yetişince ne kadar katlanırsınız bilemem .
pegasus da duyduğuma göre 50 - 60 veriyor en az .
ne olacaktı başlangıç ücreti 500 bin mi olacaktı .
hayaller bunlar hayatlar bunlar .
sözüm ona ev gençleri asgari ücrete çalışacağıma zeytin yağı vs satar aynı parayı kazanırım zaten diyor ise saygı duyarım .
geçmişe göre imkan çok çok fazla para kazanmak için birinin yanına girmeye de gerek yok .
motor kuryeler bile 50 - 60 k kazanıyordur yani emek olunca kazanç da oluyor .
nitelikliyim şu kadar dil biliyorum diyorsanız da 5-10 yıl dişinizi sıkacaksınız .
bu özelliklere sahip çalışma arzusu azmi olan ancak defalarca deneme sonucu başarısız olanlar için değil sözüm .
önce kariyer planlaması yapması lazım .
şu an boyacı sıvacı tamirci bunlar iyi para kazanıyor çünkü kimse bu işleri yapmak istemiyor .
geçen konuştuğum arkadaşım 180 k ortalama maaşı var benim gibi prim günüm dolsun çıkacağım diyor .
yani o parayı kazanmak için senden en az 10 katı şirket karşılığını alır bu da hiç kolay olmaz .
sağlığınızı ve zamanınızı satarsınız .
birkaç yıl çalışır para yapar 100 bin euro uçuş okuluna verir pilot olursun istersen ama zorluklarına katlanırsın .
daha ne diyeyim isteyince oluyormuş değil mi .
ha ben ne yaptım ingilizce japonca öğrendim boş durmadım siz de boş durmayacaksınız ya ticaret ya benim dediğim tarzı emek yoğun uykusuz geceler karşılığı sağlam maaş ya da işsiz olarak anne babanın cebine bakmaya devam .
ne 5 milyonu bu ekonomi yönetimi ve siyasi iktidarla 10 milyon da olur .
sanayi bitik durumda , kur baskilaniyor , dolara yüzde 10 , tlye yüzde 60 faiz veriyor şirketler .
tüm üretim yapan şirketler zararda .
bizim sirkette yuzde 10 - 30 arası tenkisat var , o kadar cok kişi varki , 1 ayda bitiremedi ik operasyonu .
ülkedeki sayısı 9 milyonu aşan altmış beş yaş üstü cesetleri yaşatmak için hayatları çalınan gençlerdir .
bunlara bir de eyt ile kırk yaş üstü cesetler eklendi .
15 - 29 yaş arası nüfus sırtında ceset taşımak yerine evde çürümeyi tercih ediyor .
kendini eğiten bir gencin cahil ve aşağılık insanların emrinde çalışmaması en doğal hakkı , itibarlı bir meslek için çaba harcamışsa bir zahmet cesetlerini gömerek onlara hayat hakkı tanıyacaksın .
ev genci nedir ev seksisi olmasın o
iş beğenmiyo orospu çocukları !
geçen birine " her gün çükümü emeceksin aylık 10 bin lira vereyim dedim , kabul etmedi yawşak ! sikorta da yapacaktım halbusi !
dağa taşa üniversite açar , liseleri iğfal eder , meslek lisesinde ya okullarında çıraklık yapan çocukları en ağır işlerde devlet eliyle çalıştırıp hiçbir zike yaramayan bir şey yapıp sigortan yapıldı diye kandırırsan , işte böyle en verimli zamanında evde oturan bomboş nesiller ortaya çıkar .
bir şeylerin yanlış olduğunu bir kez daha hatırlatan verilere konudur .
tuik ' ten çıkması şaşırtmıştır .
sonraki dönemlerde bu veri makyajlanır ya da saklanır .
büyük üstad , tespitlerin ve detayların adamı sayın umut sarıkaya ' nın orhan tv ' sine ait gibi görünen haber .
( bkz : ev seksisi )
ev genci diye tabir edilen kişilere gömülmüş paso : " kalifiye değilsiniz ve tembelsiniz ve bu yüzden de işsizsiniz , ya ne olacağını zannediyordunuz " falan denmiş özetle .
okuduğunuzu anlamakta mı güçlük çekiyorsunuz bilmiyorum ama bu kişilerin iş arayıp bulamadıklarını kim söyledi ?
ya da bütün ev gençleri anasının babasının emekli maaşından tırtıklayarak mı hayatta kalıyor sizce ?
ben size olanı özet geçeyim : kiralar uçuk , maaşlar düşük , çalışma şartları zor , iş garantisi sıfır , emeklilik şartları sürekli zorlaştırılıp emekli maaşı düşürülüyor .
tasarruf imkanı zayıf , evlilik ve çocuk hayali kurulamıyor .
bu şartlar altında pek çok genç sisteme girmiyor ya da sistemden çıkıyor , çünkü değmiyor .
tandığım birkaç tanesi hayatlarını alternatif şekilde sürdürüyorlar ve aileden para almıyorlar .
bilakis maaşlı çalışan , evli çocuklu kardeşleri aileye sürekli musallat oluyor geçinemedikleri için .
bu insanları aşağılayarak da mevcut sorunu çözmüş olmuyorsunuz .
eee tamam bu çocuklar vasıfsız ve tembel olsun , so what ?
yeni yeni çalışmaya başlamış former bir neet olarak söyleyebileceğim şey şu ki , neet'lik gibisi yok .
neet'liğin tüyünden sütünden faydalanan arkadaşlarımı kıskananlar görüyorum .
neet'lerin kurduğu düzeni kıskananlar , neden ben bunu daha önce düşünemedim ki diye hayıflananlar görüyorum .
neet'lerin kapitalizmle cehenneme çevrilmiş gündelik yaşama olan duruşlarına kin besleyenleri görüyorum .
kardeşlerim hiç aldırış etmeyiniz çünkü günün sonunda kapitalist düzenin çarkları bu wagieleri ezip geçecek .
benim neet'liğim kısmen sona erse bile hala bir yanım part time neet .
yani boş zamanlarımı hala neet olarak geçiriyorum .
wagie'ler nereden anlasın , nereden bilsin bu rahatlığı .
çalışsak ne olacak yeaaa , zaten doğru düzgün maaş yok yeaa , ev araba alamıyoruz yeaaa .
bi başla amk cocuuu , başla da sonrası geliyor mu onu sonra düşün .
tamamen tembellik .
eminim hepsi de sosyal medyayı aktif şekilde kullanıp para kazanıyordur .
bir yerde günde 10 saat çalışsa 40 bin net maaş , 15 bin de sigortaya para yatacak .
toplasan 1300 dolar yapıyor .
e bunu sıradan bir hesap youtubetan , intagramdan , tiktoktan kazanıyor hatta parayı katlıyor bile .
neden maaşlı çalışsın ki .
aslında ev genci olmadan önce onlar üniversite genci idi ama siz dikkat etmediniz .
yani sınavı kazanıyorlar .
hangi bölüme gideceklerini , ne iş yapacaklarını bir şekilde birilerine danışıp belirliyorlar .
kendileri ne yapmak istediklerinden ( çoğunlukla ) emin değiller çünkü olmak istedikleri şey geleceğin iş dünyasına uyumlu bir meslek mi bilemiyorlar .
%60 - 70'i okurken ileride ne olacağını bilmiyor .
bir şekilde üniversite ile debeleniyorlar .
okurken de umutsuzlar çünkü ekonomik , sosyal dengeler sürekli değişiyor .
eskiden , 2000'ler öncesi tartışma ortamlarında kendi ideolojik yönelimlerini keşfederdi çoğu , şimdi bu ortamlar silindiği için bir şekilde online olarak politikanın içine çekiliyorlar okurken .
iş dünyası da zaten onların dertleriyle uğraşmaktan olabildiğince imtina ediyor , ancak mezun olunca onları " stajyer " olarak işe alıyor .
halbuki stajyer dediğin okurken olunan bir şey .
kısaca onlar o belirsizliği , yaşam enerjisinin sönüşünü daha okurken yaşamaya başlıyorlar .
okul bir diploma edinme mekanı oluyor .
içerisinde ne kendilerini geliştirebiliyorlar ( okulun sunduğu olanaklar siz zengin değilseniz ve özel okula gitmiyorsanız , çok kısıtlı ) ne de gelecekten bir amaç belirleyip ona yönelebiliyorlar .
öyle sürükleniyorlar .
hocaların ( eğer devlet üni . ise ) sizin öğrenci olarak ne kazandığınız çok umurlarında değil zaten ( çoğu zaman ) .
aydan aya maaşlarını alıp dersini anlatıp kapatıp gidiyorlar , bir şey yapmaları mümkün değil , zaten ne olup bittiğinin de farkında değiller çoğu zaman .
kendi dünyalarında gidiyorlar , çevrelerindeki genç insanlar ne planlıyor , ne yapmak istiyor , nereye varacak o bölümü okuyarak ?
çok da dert etmiyorlar .
özeldeki hocalar ise kendi dertlerine düşmüşler , kafalarının üzerinde sürekli işten atılma tehlikesi bir kılıç gibi sallanıyor .
idari işler vs. okul ile cebelleşiyorlar .
yine tabii biraz daha iyi olanaklar var öğrenci için .
tam burslu iseniz fena değil .
ama özelde de sınıf arkadaşlarınız çok başka dünyalardan .
kimisi dert ediyor geleceği , çabalıyor .
kimisi bambaşka problemlerle uğraşıyor .
özetle , ilkokuldan beri bitmek bilmeyen sınavlara gire çıka yorgunluk , bezginlik damarlarına işlemiş , geleceği , bir gün sonrası dahi belirsiz olan genç insanlardan bu sayfalar dolusu yazılmış beklentiler de anlamsızlaşıyor .
onlara önerim , bir an önce ve hızlı bir şekilde yapay zeka öğrenmeye başlamalarıdır .
böylelikle , hem freelance olarak başkalarına iş yapabilirler , hem de istihdam edilebilirlikleri artmış olur .
“ yapay zeka işimizi elimizden almayacak .
yapay zekayı iyi bilenler işimizi elimizden alacak ” imza : arvydassabonis
madem serbest piyasa ekonomisi var , o zaman birakin asgari ucreti piyasa belirlesin iddia ederim 6-7 bin lira maaşa calisacak yuzbinlerce kisi olur
serbest çağrışım ( bkz : ev seksisi )
yarrak gibi ebeveynleri olmasındandır .
sistem fail veriyor .
sebebi ne olursa olsun önemli bir genç nüfus çalışmayı bir şekilde tercih etmiyor .
türkiye’de eskiden genç insanlar arasında eğitimli ve kültürlü olmak bir erdem kabul ediliyordu .
gene eğitim sistemi ve genel nüfusun eğilimide buna yönlendiriyordu .
60 - 70 yıllarda çekilen filmleri , trt’nin ilk zamanlarında yapılan programları izleyebilirsiniz .
genç insanların atatürk’ün verdiği amaç uğrunda “ türkiye’yi muasır medeniyetler seviyesine çıkarmak ” bir azim ve gayret içinde olduğu aşikardır .
80 sonrası ve özellikle turgut özal sonrası devletin değişen ideolojisi ( serbest piyasa ekonomisi ) ile birlikte bu hedeflerden yavaş yavaş vazgeçirdiğini ve genç nüfusun kolektif başarıdan ziyade bireysel çıkarlarında odaklandığını düşünüyorum .
özellikle internetin ve sosyal medyanın kolay paranın , hiç bir gelecek ve amaç vadetmeyen pırıltılı bir dünyanın reklamını yapması ve insanların bu hayata ulaşmak için tüm değer ve erdemlerini feda etmeye hazır olması gençleri herhangi bir amaç uğruna yaşama isteğinden uzaklaştırıyor .
ailesinin emekli maaşı ile kendine belkide sanal başka bir hayat yaratıyor .
artan nüfus , türkiye’nin kısıtlı kaynaklarından alabileceği payıda düşürdüğü için ve herhangi bir işte standart bir maaş ile çalışarakta sınıf atlama imkanı kalmadığı için evde oturmayı tercih edebiliyor .
bundan çıkmak işin bazı şeylerin kökten değişmesi gerektiğini düşünüyorum .
tüik dediyse en az 15 milyondur .
üzgünüm , geçmiş olsun türk genci !
ülkede mevcut kurumlar belli , sayıları belli .
kariyer .
netten iş başvurusu yapıyorsun , şirketin il merkezine uzaklığı baz alınarak başvuru sayıları 1 ay içerisinde bine geliyor bazen 400'ü buluyor .
linkedini kontrol ediyorsun , şirket ilana çıkmış ama alım yapılmamış .
her tarafta reklam ilanı var .
makine mühendisiyim , aynı alanda yüksek lisansım da var .
ama severek öğrenerek yapabileceğime inandığım pozisyonlara başvuruyorum , dönüş yapılmıyor .
ev genci demesi kolay tabi , herkes sağlam sermayeye sahip olsa zaten kendi işini kurar , hayatını yürütür .
özel sektörde patron / yönetici mobbingi çekmeyi kim ister ?
6 gün ırgat gibi çalışıp asgari ücret civarı maaş alıp borç içinde yaşamaktansa , çalışmamak mantıklı geliyor .
zor iş arkadaşlar , türkiye'de genç olmak zor iş .
işveren olarak söylüyorum bir pozisyona binlerce başvuru geliyor .
o kişiler sürekli sürekli iş başvurusu yapıp bir yerden sonra vazgeçiyor .
üniversiteli adam doğal olarak fabrika işçisi olarak 17bin tl'ye de çalışmak istemiyor .
bana sorarsanız umutlarını kırmayıp başka sektöre yönelmeleri ama bu plansızlıkla çok zor .
öğretmen asla iş bulamıyor .
hukuk okuyup avukat olan zor iş bulur .
hemşirelik , imkansıza yakın .
sanki her gün yeni hastane yapılıyor .
ama sürekli yeni mezun var .
fizyoterapist , o , şu , bu .
hepsinden çok var .
dediğim gibi en mantıklısı farklı sektörlere yönelmek .
akıllı gençler 20 bin liraya kölelik yapmak istemez .
yabancı devletlerden örnek verenlerin ve bilumum z üstü kuşağı tatava yapanların gençlere sayıp sövdüğü başlık .
sıkıntı zaten şurada yatıyor .
bir ecnebi memleketinde bir insan barista bile olsa kendi harçlığını biriktiriyor , güçlü pasaportuyla dünyayı gezebiliyor , birikim yapabiliyor , enflasyonla ıvır zıvırla uğraşmıyor .
diğer kuşaklara gelecek olursak zaten sizin işe başladığınız yıllarda alım gücü gayet yerindeydi .
yeni başlarken verilen ücretler sizi bir şekilde idame ettirebiliyordu .
şimdi bırak onu doğru düzgün dışarıda yemek yemeye bile para yetiştiremiyorsunuz .
anadoludaki gençler istanbul'a geleyim çalışayım diyor onlar da üç kişi paylaşsa bile zor bela ahırdan bozma evlerde yaşamak zorunda kalıyor .
birikim yok .
eee ne olacak ?
meslek öğrenmekten bahsediyorsunuz da son zamanlarda tecrübeli insanlar bile çatır çatır işlerden çıkarılıyor .
ekonomi küçülüyor .
vergi üstüne vergi biniyor .
türkiye'de her bir önceki kuşak bir sonrakine daha refahı yüksek bir ülke bırakırken siz öncüller normal bir ülke bırakmak bir yana daha da rezil bir yaşam şartını reva gördünüz .
yetmedi eyt tarzı zımbırtılarla koca bir kuşağı kendinize bakıcı yaptıracaksınız .
hadi onu da geçtim yaşanılabilir herhangi bir şey bırakmıyorsunuz .
yediniz , içtiniz , eğlendiniz .
pisliğinizi gençlere bırakıyor bir de utanmadan akıl fikir vermeye çalışıyorsunuz .
bunca olana rağmen bu ülkenin onurunu yine gençler sokaklarda haykırarak , eylem yaparak kurtarmaya çalışıyor .
siz iflah olmazsınız .
benim gibi gençlere tavsiyem bu sözümona durmadan akıl fikir veren " öğüt " ücü makineleri sallamayın .
kendinizi olabildiğince geliştirmeye gayret edin .
elinize fırsat geçerse de yurtdışına basıp gidin .
buradaki amcalar teyzeler de emekli olunca batık sgk ile kendi hayal dünyalarında düzgün bir yaşam kursunlar .
işsiz diyemedikleri için ev genci diye bir tabir uydurmuşlar .
sor bakayım bir almana , fransıza sizde ev genci sayısı kaç diye .
o ne amk demezlerse bir şey bilmiyorum
gençler hayal ettikleri yaşam için işsiz .
gençlerin istediği işten bende istiyorum .
şirket kursunlar ellerini taşın altına koysunlar gelip y kuşağından tecrübeli bir mühendis olarak çalışacağıma and içiyorum .
hodri meydan .
12 sene önce bu gençler gibi bir kafa yapısına sahip olsaydım bugün 3 tane arabam 1 tane evim ve 5 tane çalışan mühendis alt yapısına ait donanımım olmayacaktı .
senede en az 2 ülke geziyorum .
en az 45 gün izin kullanıyorum .
istediğim zaman tatil yapabiliyorum .
şunu da biliyorum ki evet hepsinden çok ben çalışıyorum .
kabul .
fakat birilerinin de çalışması lazım değil mi ?
nasıl yapalım gençler söyleyin bakalım ?
zamanında ben eşşek gibi çalıştım bu şartları kendime sağladım .
1 tl ' ye üretip 38 tl ye bir ürün satamadığımız müddetçe dolar 38 tl olacak her zaman .
evde oturup sabah kahvaltıdaki yumurtayı evde yiyerek bunu hissediyor olabilirsin .
fakat global bazda istediğin şartların sağlanabilmesi için katma değerli bir şeyler üreteceksin .
bu üretim için de hiç bir zaman ( en azından mevcut müfredatta ) istediğin bilgi birikimine sahip olamayacaksın .
böyle olunca da tecrübeyi çalışarak elde edeceksin .
ben para isterim sen de bana verirsin kafasına girersen uzun vadede üretim olmadığı için işsiz kalabilirsin .
5 milyon gencimiz devam etsin .
bu gibi sorunun geleceğini zaten te önceki entrymde yazmıştım .
işin garip tarafı 5-6 yıl sonra ev gençleri isteseler de artık iş sahibi olamayacaklar .
şimdiden bir yere girip 3-5 az kazanıp 5-6 yıl sonrasına hazır olmalarını temenni ederim .
lütfen dikkat : mezun olmuş gözünü açıp etrafta mesleği harici ne iş yapabilir / mümkünse mesleğine yakın dallardaki iş alanları için arayışa girmeleri önemle rica olunur .
bir zamanlar zamanlar o gençlerden biride bendim .
burada diyorlar ya asgari ücretle başla diye arkadaşım net asgari ücret eline geçmiyor ki .
günlük yemek 200 * 20 ulaşım 20 * 2 * 20 + kılık kıyafet / saç tıraşı minimum 1000 kafadan maaşın %25'i gitti .
geriye kalanla ne alabileceksin yoruluyorsun sosyalliğin sıfırlanıyor yükselme şansın yok gibi bir şey .
çocuk diyor niye çalışıyorum .
şu an çalışıyorum asgari ücret almıyorum her ay para biriktirmeye çalışıyorum bak en boş paket araba almam için 4 seneye yakın maaşımının %90'nını kenara atmam gerekiyor ki arabanın fiyatının artmayacağına kadir inanır bile inanmaz * arabayı aldıktan sonra da iş bitmiyor bunun mtvsi var trafik sigortası var benzini var yıkaması var .
ikinci el araba al diyenler olacaktır o arabanın motoru bozuldu mu gg olurunuz .
sıfır araba kadar masraf çıkar dımdızlak kalırsınız d : kampüs etrafında üniversitesili gençler görüyorum hepsi hayat dolu ama acımasız gerçekleri tadınca çok üzülecekler .
onlar adına üzülüyorum .
gençler akıllı haklarının bilincindeler .
çok basit bir soru soruyorum ne için çalışırsın ?
ev araba almak tatile gitmek için .
bu gün ki maaşlarla bunları yapma şansın varmı yok o zaman neden çalışsın bu gençler .
günde 12 saat 30 bin dersen bu gençler çalışmaz tabi eğer siz ücretleri suni bir şekilde düşünürseniz kalifiye elemanlar bile işi bırakır başkasını zengin etmek için neden çalışıyım ki der.
aqp ye oy veren önceki iki neslin çocukları ve torunları olan gençler işsiz , parasız ve umutsuz kaldılar .
sorgusuz sualsiz cahil ve dinci yığınlar verdikleri oylarla ülkenin geleceği olan gençleri felç etti .
artık bunlara oy vermeyin
y kuşağı ilerde emekli maaşımızı ödeyecek adam bulamayacağız diye kuduruyor .
20li yaşlarında bir genç , aldığı tek maaşla ay boyu yiyip içmese bir playstation'ı zor alıyor .
20li yaşlarında bir genç , maaşıyla bir oyun bilgisayarı alamıyor .
20li yaşlarında bir genç , yuva kuramıyor .
20li yaşlarında bir genç , kız arkadaşını alıp güzel bir restoranda yemek yiyemiyor .
20li yaşlarında bir genç , kredi çekebilse dahi ev araba sahibi olamıyor .
kredi çekse bile çektiği miktardan çok faiz ödüyor .
zaten kredide çıkmıyor .
20li yaşlarında bir genç , tek maaş ile bir evde kirada oturamıyor .
20li yaşlarında bir genç , asgari ücrete çalışsa dahi adam akıllı bir telefon alamıyor .
20li yaşlarında bir genç , kazandığı üç kuruş parayla yatırım dahi yapamıyor .
kısacası artık bu ülkede ne hayal kurabiliyor , ne gelecek kurabiliyor , ne de emeğinin karşılığını ay sonunda alabiliyor .
ne bok yemeye çalışsın siz söyleyin ?
reis her yastan ev insani uretti .
bir ekmek bir hirka oturup evde televizyon izliyor herkes .
sahane ulke .
300 - 500 kisi icinde " 30 milyon dolar " cerez parasi .
dünya değişiyor .
90'lı yıllara kadar , insanlar tek maaşla aile geçindirip bir de eğer tutumlularsa , ev sahibi olabiliyorlardı .
aynı işi şu anda yapan kişi ancak kendi karnını doyurabiliyor .
her ne kadar kapitalizm bunu " mesleklerin talebindeki değişim " olarak lanse etse de işin gerçeği , kapitalizmin karşısında duran bir sosyalizm tehlikesinin kalmamasıdır .
2.000 yılında , dünyanın en zengin 5 kişisinin toplam serveti yaklaşık 180 milyar dolarken bugünkü en zengin 5 kişinin serveti 1.100 milyar dolar civarındadır .
aradaki 900 milyar dolarlık fark , en zengin 5 kişinin 25 yılda paylaşmaktan vazgeçtiği paradır .
bunun yanı sıra , en zenginlerin geçmiş yıllara göre en önemli farkı , iletişimi ve medyayı da yönetiyor olmalarıdır .
şu anda en popüler sosyal medya ve iletişim uygulamalarının tamamı dünyanın en zenginlerine ait .
bunun anlamı , insanların neyi öğreneceğine , ne kadar bilgi sahibi olacağına , ne konuştuklarına ve hatta ne düşündüklerine bile bu grubun karar verdiğidir .
gençlerin farkında oldukları konu ; artık klasik çalışma yöntemiyle konforlu bir yaşama kavuşamayacaklarıdır .
buraya kadar doğru işleyen mantık , işin içine zenginlerin elindeki iletişim gücü girince şekil ve hedef değiştirip hem sorunun nedenini hem de çözümünü yanlış yerde aramaya dönüşüyor .
tüm dünyada , gençler arasında yeni bir siyasü akım var ; pasif milliyetçilik .
bu akıma dahil olan gençler , yaşadıkları sosyal ve ekonomik sorunların nedeni olarak yabancıları görürken , rahat bir yaşamın yolunun çalışmadan , sosyal medya üzerinden para kazanmaktan geçtiğini düşünüyorlar .
sosyal medya , popüler olanı insanların önüne çıkartıyor ve insanlar hiçbir zaman ulaşamayacakları hayatlara sahip ve genelde sahte olan bu hayatları gerçek sanıp , gelecek hedefi olarak bu tür bir çalışma şekli için çaba harcıyorlar .
sonuçta ; gençler mutsuz , umutsuz , dezenformasyon bombardımanı altında ve tembelleştirilmiş durumdalar .
mevcut sistemde , çalışarak bür yere varamayacaklarının farkındalar ama aynı sistemin kendilerine dayattığı çözümlerin asla gerçekleşmeyeceğinin farkında değiller .
hayallerindeki mesleklere ayrılan para havuzu , o işi yapanların en fazla %1'ini rahat yaşatacak miktardayken , gördükleri durum " bu parayı ben kazanabilirim " illüzyonudur .
sistem kolay kolay eski haline dönmeyecektir çünkü 18. yüzyıldan günümüze kadar çalışan sınıfın rahat bir yaşama yaklaşabildiği tek dönem , sosyalizm tehlikesinin kapitalizmin tepesinde " demokles'in kılıcı " gibi durduğu dönemdi ve o dönem de artık geride kaldı .
gençlere kızmamak gerekiyor .
her nesil bir öncekinden daha zor şartlarla mücadele ediyor ve şimdiki neslin çocukları daha da kötü şartlarla mücadele edecek .
ey türk gençliği .
tsk , ikibinonüç yılına kadar tc’yi koruma ve kollama görevini yerine getirdi .
artık görev sende .
oku ve aklını başına al .
ülkenin durumu zaten ortada da sorunun tamamı iş yok problemi değil .
iş için ilan açıyorum , ilgilenen adaylar cv yollayabilir diyorum gelen mailin konu kısmı hshdhfjf ve her hangi bir yazı yok , bazılarında sadece cv var , bazılarında sizinle çalışmak isterim yazıyor cv yok .
bu yüzden bu ülkede on milyon tane iş açığı olsa yine asla çalışamayacak , çalışmak istemeyen , hiç bir işi beceremeyecek , becermek istemyecek en az iki milyon kişi var , o yüzden norveçte olsak bir kaç milyon işsiz hep bizimle olacak .
her zaman soylerim , turkiye'de bu ailenin 40 yasina gelmis cocuguna bakma kulturu olmasa turkiye yemin ederim kalkinir .
adamin calismak , ekonomi , enflasyon umrunda degil ki ne de olsa adama ailesi bakiyor .
çalışma şartları çok kötü .
maaşlar rezalet düşük .
gençler ne yapsın ?
akıllı çocuklar , bu ekonomide çalışanlar gerizekalıdır .
ev seksisi gibi bir şey herhalde görsel görsel görsel görsel görsel
yani adam asgari ücretle eşek gibi çalışsa da ne ev ne araba alabilir , ne kendine bağımsız bir hayat kurabilir .
gelecek görmediği için evde oturmayı tercih ediyor .
tamamen ekonomik .
gençlere de suç bulamıyorum .
köle genç olmaktan iyi midir kötü müdür bilemedim
edit : hayalim evlenip birinin parasını yiyip oturmakmış gibi anlaşılmış , öyle bir üslupla yazmışım .
ama hedefim bu olsa şimdi de yaparım hâlâ gencim tipim de yerinde .
sadece bazen bu düşüncelere kapılmıyor değilim .
eminim çoğu genç de dillendirmese de arada yakınıyordur .
ben 23 yaşındayım eğitimliyim .
liseyi bitirir bitirmez 18 yaşında evlenen arkadaşlarıma eskiden üzülürdüm .
şimdiki aklım olsa tüm yatırımımı dış görünüşüme yapar siyasi erkeklere takılır kısmetimi beklerdim .
böyle yapan kızların hepsi mutlu ve rahat çünkü .
hepsinin tek derdi marka kıyafetler , estetik , eğlence mekanı falan .
bizim gündemimizden çok farklı hayatları var .
hiç “ bu ne ucuz düşünce ” diye kınamayın , akrabaları tarafından “ bak x okumadı evlendi senden rahat ” lafları duyup eve gelip ağlayan tanıdığım kızlar var .
hayal ettiğimiz yaşam da lüks , pahalı mekanlar , villalar yatlar katlar pırlantalar falan değil .
kendimize yetecek büyüklükte depreme dayanıklı içi temiz bir ev , kaza yaparsak güvenliğimizi sağlayabilecek özelliklerde bir araba , kendimizin ve çocuklarımızın ortalama markalardan giyinmesine , temiz ve dengeli beslenmesine , dışarı çıkıp sosyalleşmesine , yılda 1 kez mütevazi ama rahat bir tatil yapabilmesine yetecek bir maaş .
sadece bu hayaller için insanlar 30’lu yaşlara kadar kpss kapılarında bekliyor ( yine memuriyet en iyisi diye bu örneği verdim ) , aileden baskı görüyor , depresyona giriyor , evlenemiyor yuva kuramıyor .
sadece insani bir yaşam için .
hemşirelik mezunuyum ve hiçbir özel hastane tecrübem yok diye almıyor .
inanın maaşında vs gözüm de yoktu ama hiçbiri almadı .
en sonunda 2 gün önce bir huzurevi buldum en azından deneyim kazanırım yurtdışı için diye girdim ve nöbette tek hemşire 92 hastayla ilgileniyorsunuz .
yanlış okumadınız 24 saat boyunca 92 hastanın bütün ilaçları , takipleri , mamaları sizde .
maaşım da asgari ücretten 2000 tl fazla : ) bu şartlar altında kimse çalışmak istemez , ben mecburum . giderim yurtdışında belki yine aynı zorlukta , belki daha zor şeylerle karşılacağım ama en azından karşılığını alırım .
5 de olur 10 da olur hatta 15 de olur .
ebeveynleri zamanında " aman biz bulaşmayalım " ya da " aman aramız bozulmasın " diye gözlerini kapadılar ya pek çok " şeye " .
şimdi aynılarını başkaları da yapıyor işte .
öğrenmek yetmez , bilmek de .
bir de elindeki hakların farkında olup bilinçli ve dikkatli kullanmak gerekir .
gerekirse bazı rahatlardan vazgeçilebilmelidir .
ilişkiler bozulmasın , bir gün işimize yarar diye göz yumulan her şeyin mutlaka bir bedeli olacaktır .
ama bugün , ama yarın .
dedesi / nenesi menderesçi , demirelci , özalcı , çillerci , baykalcı ve dahi bunların belediye başkanı olarak aday gösterdiklerindenci olunca böyle oluyor işte .
uğur mumcu'nun , abdi ipekçi'nin , adnan kahveci'nin , gaffar okkan'nın , eşref bitlis'in , recep yazıcıoğlu'nun ve daha pek çoğunun ( daha eskileri söylemiyorum bile ) bilinmediği ya da anlatılmadığı hanelerde çekirdek çitleyip köle isaura izleyenlerin torunları da , lohusa şerbetiyle müge'yi izlemeye mecbur olurlar .
her şehre bir üniversite açılmayacaktı .
o nasıl tabir amk ev zencisi gibi
yatın evde .
sakın iş bulup çalışmayın .
ananız babanız bakar size .
bir kez geldiğiniz hayatı bir fanusun içinde yaşayın .
neymiş köle düzeniymiş .
limon sat pazarda .
iğne iplik sat .
birşeyler yap .
durma .
saçma sapan şeylere kanıp ( ağır şartlarda çalışmam gibi ) hayatının en güzel yıllarını ana baba parası bekleyerek geçirme .
hayat her zaman zordu ve zor olacak .
bakma akp'ye giydirenlere .
50 lerde alamanyaya giden alamancilardan tut , köyden şehire göç edene herkes hayat mücadelesini verdi .
seni kutsal kılan birşey yok .
çalışmadan kendi hayatını boşa heba edersin .
çalışmamak da bir tercih tabiki sonunda pişman olma durumu da var .
ölç biç ona göre davran .
sayelerinde ülkenin heryeri fire veriyor buda onlardan bir aynen yüzyil kardeşim .
tüm gün oyun oynayıp , baba parası yemek varken niye çalışalım , bu topluma faydalı olmaya değer mi
türkiyenin küçük bi ilçesinde neredeyse herkes belediyede çalışıyor , herkes malum partili , küçüklüğümdeki o kekovari tiplerin hepsi zabıta herkes belediyenin bi ucundan tutmuş ve bundan o kadar çok tiksiniyorum ki midemi bulandırıyorlar .
o bedavadan maaş almaları o bir işi onlarca kişinin yapmaya çalışması o yüzlerindeki utanmaz tavırla sana yukarıdan acıyarak bakmaları .
sanki bir iş yapıyorlarmış havasıyla o kapılardan girip çıkmaları , liyakatsız torpille girdikleri o işlerde zaman geçirip haramları boğazlarından geçerken kahkahalarının sesleri .
hepsi ama hepsi midemi bulandırıyor .
diyeceklerim bu kadar .
umarım 25 mayısta insanlar balonlarını gökyüzüne bırakırken o güzel yüzlü çocuk bir dilek diler belki yukarıdaki duyup insafa gelir de bu yozlaşmış düzen bir anda yok olup gider .
başlık açmadan önce en az 3 saniye düşünme şartı getirilsin sözlüğe .
ev genci nasıl bir tanımdır ya
bu tür sayımlara inanmıyorum .
doğru rakamı vermiyorlar çünkü .
şu anda türkiye'de gençlerin yarıdan fazlası çalışmıyor .
çünkü üniversite mezunu da üniversiteye gitmeyeni de iş bulamıyor .
hatta artık üniversite eğitimi almak istemeyen gençlerin sayısı da yükseliyor .
üniversiteyi okuyunca hiçbir şey olamayacaklarını biliyor gençler .
yalandan yere okumakla ve eğitime para harcamakla uğraşmak istemiyorlar haklı olarak .
sayı 5 milyonun çok üzerinde yani .
rahat 15 milyon vardır .
daha da acısı evde oturanların çoğu kadın değil erkek .
erkekler bilgisayar ve playstation başında geçiriyorlar ömürlerinin en verimli zamanlarını .
korkunç bir durum cidden .
: (
sadece ve sadece gözü doymak bilmeyen siyasetçilerin ve irili ufaklı patronların oluşturduğu çıkar düzeninin , diğer adıyla türk siyasetinin sonucudur .
bu nepotist düzende bize yer yok kardeşim , öyle " yatın evde " filan değil olay .
s * kik bi staja kabul etmiyorlar .
sen ne diyorsun ?
" kendini geliştir " mi diyeceksin yoksa " iyi bi okulda okusaydın " mı diyeceksin .
bence başkasına de .
ev genci ne la .
zam değil fiyat güncellemesi tarzı güzelleme mi yapıyorsunuz ?
bu sayı büyümeye devam ederse , mesele sadece gençlerin hayata tutunamaması değil , türkiye'nin de kendi potansiyelinden uzaklaşması olur .
neredeyse 30 yaşına geldim , bırakın akranlarımı , iş yerinde bile benden başka tek başına yaşayan erkek yok
agzini aciyorsun " ama asgari ucret su kadar bla bla " diyorlar .
lan senin anan baban ne kadar kazaniyor ki boğa gibi evde oturuyorsunuz o yasli insanlarin beline yuk oluyorsunuz ?
turkiyenin durumu belli .
ben o paralara calismam diyip , ana babasinin o paralara calistigi hayatta ailesine yuk olan insanin tanimini siz yapin .
boyle bir nesil olabilir mi ?
şaka gibi ve acinasi .
biraz da gercekten anne babanin sucu .
ben ezildim , sen ezilme kafasiyla bu cocuklari buyuttuler hepsi 20 li yaslarinda hala süt cocugu gibi takiliyor .
iki kelime etsen küser işi birakir gider .
cunku zor nedir bilmiyorlar , hayati cok pis iskalamislar .
ailelerin masabaşı iş takıntısı geçerse gençlerin de önü açılır , evde oturmazlar .
kuzenim meslek lisesinde okudu .
normal liseyi okuyacak motivasyonu ve isteği yoktu .
lisede staj yaptı , lise bitince bölümüyle alakalı işe başladı .
çıraklık , kalfalık , ustalık derken on yıl sonra şirketini kurdu ve şuan maddi durumu çok iyi .
son yirmi yılın en büyük hatası okumayacak insanları bile zorla üniversite okutmaları .
tarım ve hayvancılığın gerileme sebeplerinden biri dahi olabilir .
ülkede öyle bir bolluk , bereket var ki 5 milyon genç çalışmaya ihtiyaç duymadan yiyip içip geziyor .
vay anasını be !
türkiye yüzyılı dedikleri bu işte .
is beğenmiyorcular toplanmış yine .
cok buyuk bir issizlik var ve bu iş beğenmediği iddia edilen gençler adı sanı bilinmeyen üniversitelerde diploma sahibi olarak büyük beklenti içine sokuldular .
bu kopukluk bireysel sorun olmaktan çıktı farkında değil misiniz .
ülkenin sorunu artık .
bu cocuklar kazandıkları parayı kişisel harcama yol yemek vs gibi harcamalarına ancak yetiştirebileceklerini bildiği için çalışmayı tercih etmiyor arkadaşlar .
evde otururum mutfakta pişeni yerim diyor anne babadan da bir sigara kahve parası gelirse onla takılırım diyorlar .
burda en büyük suç eğitim sisteminde ve sonra ailede bunu kabul edelim .
ülke iibf mezunu cenneti olmuş durumda ve buna rağmen ebeveynler çocuklarını meslek sahibi olabilecekleri teknik lise okutacaklarına usta yanına verip is öğrenmesine yönlendireceğine özel okulda işletme okutuyor .
buna toplum baskısı mi dersiniz akıl tutulması mi bilemem ama suç bu gençlerde değil bu kesin
yaz beni + 1. işin kötüsü ne biliyor musunuz ?
yeni mezun olacak olan çocukların yüzde 90'ı da iş bulamayacak .
şimdi 10 milyona yakın üniversite mezunu 4 sene sonra ev genci sayısı 5 + 9 = 14 milyona çıkacak .
hadi 1 milyon çalışan emekli oldu veya öldü diyelim 13 milyon ev genci olacak sadece 4 sene sonra arkadan devasa bir kitle geliyor , yığın olarak .
senin bunlardan sıyrılma şansın sıfır .
ev genci iyidir , sağlıklıdır .
hem dışarıda içine ne kattıkları belli değil !
ulan bu nasıl tabir ?
ev genci ?
istikbalin ev dedeleri ve büyükanneleridir .
ev dedeleri ve büyükannelerine emeklilik hakkı tanıyan kanun tasarısının yürürlüğe gireceği 2079 yılında ilk maaşlarını almaya başlarlar .
ev kadını ve ev hayvanı ndan sonra ev genci .
bu kavramların her birinde örtük bir aşağılama var gibi geliyor bana ama neyse .
hadi onu geçiyorum ama böyle bir durum varsa , insanları sistem dışında kalmaya zorlayan ve hatta sistem dışında tutan sözde " düzen " i sorgulamak lazım .
insanları değil .
o yüzden kavramları da buna göre oluşturmak lazım .
sözüm sözlükten dışarı ; bu 5 milyon kişinin bir bölümü , kendini prenses sanan kezban lardan oluşur .
bu da onları yetiştiremeyen ebeveynlerinin davranışlarının sonucudur .
nerden baksan tutarsızlık , nerden baksan ahmakça .
büyük bir çoğunluğu anne ve babasına " doğurdun ya tabi ki bakacaksın " diyen güruhtur ve aileden mal mülk kalacak olan şanslı azınlığın dışında alayı yakın gelecekte açlıkla sınanacaktır .
geniş tanımlı işsizlik 11 milyondan fazla .
tüik ne diyor , kafasına göre parametrelerin ayarlarıyla oynayarak uyduruyor her zamanki gibi .
kaç diyor , 3 milyon .
masal .
özellikle iş görme hallerindeyken çalışmayan / çalışamayan kadın oranında ezici bir oran çokluğu okumuştum geçen .
5 milyon gencimize de şaşırmam .
üretimi işgücüyle desteklenmeyip , sıradan bir asgari ücretli 40 - 50'ye maloluyor diye allahın suriyelisini çalıştırır , verimli üretim alanları yaratmazsan işte öyle olur .
ama buna rağmen biz ne yapıyoruz .
şahlanıyoruz her zamanki gibi .
5 + 1 evim var .
bikaç tane sahiplenebilirim .
bir de bu yıl aile yiliymis de gençlerimiz evlenmeliymis herkese diyorum anadan babadan zengin değilseniz .
hiç değilse eviniz yoksa ve sabit geliriniz en az 100 bin altiysa evlenmeyin .
bırakın nüfus yaşlansin .
sosyal medyada link vererek ya da youtube'da tıklanarak evden çıkmasına dahi gerek kalmadan , sigortalı bir işte çalışan çoğu kişiden daha fazla kazanan gençler bu sayının kaçta kaçına denk geliyor bilen var mı ?
sonuçta elini sallasan link verene çarpıyor ve mesleğim " sosyal içerik üreticisi " diyorlar .
yirmi bin takipçiye ulaşanlar bile reklam işbirliği alıyor varın buradan hesap edin .
gençlerin bir kısmı nepotizm sebebiyle hakkettiği işlere giremezken önemli bir kısmı ise aslında iş arayan diğer gençler arasında alt sıralarda olduğunun farkında değil .
tabela üniversitesinden çıkma gençler elindeki kağıt ile rahat bir çalışma ortamı bekliyor .
kusura bakmayın kalburüstü üniversiteden mezun kişiler bile tırnakları ile kazıyarak geliyor , o kişilerle yarışmak için terden sırılsıklam olmanız lazım .
ama basit bir toplantıda ingilizce konuşabilecek kadar ingilizce yok , excel desen = sum ( ) dan ibaret , mesleki program zaten 0. bari işsizken öğren , o da yok .
geçmiş olsun , bu yarışta son sıralardasın .
lise mezunu gençler ise daha beter , alacağı ücret aşağı yukarı belli ona rağmen 4-5 ayda bir iş değiştiriyor bir süre sonra cv çöplük olunca neden iş bulamıyorum diyor .
maalesef bulamazsın .
ama her genç aynı durumda değil , gerçekten ismi olan üniversitelerin herhangi bir bölümünden mezun olsan orta sınıfın altına düşmüyorsun .
ayrıca tesisat tamir edecek usta bulamıyor insanlar ama yarın bir gün işletme mezunları için ilan açılsa on binlerce başvuru gelir .
üniversite okumaması gereken kişilere yalancı bir hayal satarak 4 senesini çalıyor şu anki sistem .
işini iyi yapan ustalığa sahip kişiler ofis çalışanlarından çok daha fazla para kazanıyor .
işverenlerin bir kısmı ise sürekli tecrübeli çalışan arıyor , tırt yeni mezun çok olduğu gibi zehir gibi yeni mezun da çok .
şans verilmesi lazım .
lise yıllarımda kendimi bir mesleğe adamadığım için o kadar pişmanım o kadar pişmanım ki anlatamam .
şimdi , kendime vakit ayırabilecek düzeye gelmiştim eğer o yıllarımı çöpe atmasaydım .
gençlere tavsiyem , armudun sapı üzümün çöpü demesinler bir an önce bir iş bulup çalışsınlar iş bulamayan da kendi işini kursun .
çok zor değil .
zamanla su akıp yatağını bulacaktır .
( bkz : şımarık olana başka düşman gerekmez )
ev genci ne amk işsizlik almış başını gidiyor .
bu sayıların hepsi düşürülmüştür işin içinde tüik varsa .
bu tek bir nedene bağlanmaz .
patronlarının sömürücü olmasi yeni bir şey değil .
yeni olan şey , daha önce diğer çalışanlara göre nispeten daha avantajlı olan beyaz yakalıların is hacimleri , artan üniversite kontenjanların artması ve teknolojinin daha yaygın kullanımı nedeniyle azalmasıdır .
eskiden bir banka şubesinde daha fazla beyaz yakalı çalışırken , bugün bankacılık işlemleri hızla online işlemlere kayıyor .
yurtdışında yazilimcilarin yerini yapay zeka alıyor .
bizim hayırsever patronlarının da bu furyası katılması , sizce ne kadar zaman alacaktır .
( bkz : oğuzhan alpdoğan ) bu alana dokunan mizahıyla şöhrete kavuşmuştur .
o da bir şey mi vatanını savunmak yerine aslanlar gibi kaçan 10 milyon suriyeli var diyerek konuyu dikkatlerinize arz ettiğim .
bir arkadaşım var endüstri mühendisi .
izmir'de çalışırken eşiyle arası bozuldu .
ikisi de çalışırken iş çekişmeli boşanmaya dönünce işini bıraktı 2 3 senedir işsiz .
20 tane koyun aldı köyüne yerleşti .
şuan 200 + koyunu var .
çok zor iş ama eski halinden çok çok mutlu .
hayatın masa başından ibaret olmadığını anlayacağız ama iş işten çoktan geçmiş olacak
pandemi ile birlikte dünyada birşeyler kırıldı bir aks değişimi yaşandı .
kökenine inecek olursak fiat para üç kağıdı ile çin'in dünyaya yaptığı dampingin etkileri görülebilir .
ulusların yıkılışı , büyük dünya liderliğine bağlı neo - feodal bir dönemin başlangıcı olacak .
cumhuriyetler ve demokrasiler çökerken , tekno - oligarşik yapı , yeni paradigmaya geçiş yapan devletlerle bağını pekiştirecek .
bu duruma uyanabilecek olan avrupa halkları savaş tamtamları ile susturulup , sindirilecek .
yeni kaynaklar için sibirya'nın sonsuz kaynakları kapitalizmin hizmetine verilecek .
rus direnişi kırılacak .
çin sonsuz bir durgunluk dönemine itilecek .
savaş kaçınılmaz olacak .
kürtler , türkler ve sünni araplar , iran ile savaşa zorlanacak .
herşey yeni dünya düzeni için göze alındı .
zaman daralıyor .
mutsuz , umutsuz , amaçsız , sosyal medya içinde kaybolmuş , gelecek için gördüğü yorucu ülke gündemi sayesinde korku içinde ve isteksiz 5.000.000 genç .
durmadan değişen eğitim sistemi ve denetimsiz teşvikler geleceğimiz olan gençlerimiz için artık yeni bişeyler yapılması gerektiğini gösteriyor .
sonuçlarla ilgilenerek , sebeplerden hep uzak kalıyoruz …
( bkz : ev zencisi demedim ev genci dedim )
ev genci diyerek tatlı hale mi getiriyoruz ?
işsiz bunlar
itü mezununa 2 asgari ücreti çok gören orospu çocuğu patronların yaşadığı bir ülkede bu rakam düşük bile .
kabul etmiyorum kardeşim , hele istanbul'da yaşayacaksam alacağım para minimum 120k maaş olmalı .
herhangi bir ab ülkesinde barista olarak çalışsan 2k euro maaş alıyorsun .
ne diye sana mühendislik yapayim şimdi ben ?
1k euro karşılığında köpek gibi çalışmamı beklersen daha çok beklersin : d cuck meslektaşlarım sağ olsun , böyle avellere bu cesareti sizin gibi sinik insanlar veriyor .
başka bir açıklaması yok .
ev hanımı tanımından sonra ev genci , ev erkeği , ev elemanı şeklinde üretilen vasıfsız kavramlar gün geçtikçe hayatımıza zuhur edeceği tahmin edilmekte .
fenerbahçe'de bi semih vardı , adam 28 yaşına geldi hala ' genç semih ' diyorlardı .
bu da o hesap , 29 yaşına gelmiş , ev genci diyorlar .
oysa kıçının kılı kadayıf olmuş , üç beş sene sonra yolun yarısı .
“ türkiye'de 5 milyona ev kalmaması ” olarak okudum .
bilinçaltımın mahvolmuşluk seviyesini açıklıyor gibi …
gönülsüz de olsa konuyla da alakalı bir yorum bırakayım .
sosyal medya hayatımızda kaldığı sürece ve birileri sosyal medyada içerik üreterek bir şekilde hayatını idame ettirdiği sürece bence gelecek nesilden motive olup , sosyal medya illetinden sıyrılıp adam olmasını beklememeliyiz .
5 milyonlar 10 milyonlara çok kısa sürede çıkacaktır , eminim .
maalesef z kuşağı ve sonraki kuşaklarda ciddi dopamin problemleri ve buna bağlı dehb görülecektir .
topluma faydasız gerçekten faydasız nesiller bizi bekliyor .
ev genci diye bir şey yok .
hepsi işsiz .
işsiz dememek için uydurdukları bir tanımdan başka bir şey değil .
çabalamadıklarını düşünüyorsunuz .
intihar eden gençlerimiz boşuna intihar etmiyorlar .
kaybolan hayatlar , boşa yaşanan hayatlar , bir çok genç erkek babasından harçlık almaya utanıyor .
bir çok genç kız , evlenemiyor .
çok büyük dramlar yaşanıyor .
buna upuzun analiz yazayım diye düşündümde , sonra vazgeçtim yazsam ne değişecek ki dedim .
alın size ev genci düşünme tarzı .
edit : x y z kusagi safsatisindan sonra yeni safsatasa hayirli olsun bu arada .
karsi argumanim iş hayatı yaşlısı kaç milyon acaba ?
bir tanesi de benim .
yıllardır onlarca yere iş başvurusunda bulunduğum halde birilerini tanıdığım için sadece iki tane , evet iki uzun soluklu olmayan işte çalıştım .
mülakatlarda fazla beklenti içinde olan , maaşını bu beklentiye göre az veren iş verenler var .
ben aramaktan bıktım açıkçası .
mülakat süreçleridir falan filan artık öyle bir yoruculuk katıyor ki .
evde oturuyorum öylece .
anadilim gibi ingilizcem , b2 almancam ve almancam kadar da ispanyolcam var ama şirketlere bu dil hizmetlerimi de sunmak istemiyorum .
bugün mesela 12 saatimi sadece bir bilgisayar oyununda harcadım .
sanki o bilgisayar oyununda yaşıyor gibiyim .
geleceğe yönelik bir isteğim ve beklentim yok .
yani arabam , evim , eşim , param olsun isterdim eskiden ama artık onu da istemiyorum .
ilgimi yitirdim hayat ve yaşamakla ilgili çoğu şeye .
arkadaşlarım da yok .
yani var da 3 5 tanesi ile görüştüğümde de onların işlerle ilgili muhabbetlerini dinliyorum .
yok efendim hayat zormuş , para kazanmak zormuş , herkes parayı zor şekilde elde ediyormuş .
benim böyle düşünen arkadaşlara sormak istediğim , sizin hiç uzun süre işsiz kalıp iş bulamadığınız bir dönem oldu mu ?
işsizlik para kazanmaktan daha zor .
.
teşekkürler emeği geçen herkese .
neyse devam kanka batmane devam
yaklaşık iki milyonu ekşi sözlükte yaşar .
insanların hayata atılma yaşını öteledikçe , çocuk ruhlu yetişkinler elde edilir .
ev genci , ev hanımı , psikolojik rahatsızlıkların çoğalması falan .
bunlar nüfusun yarısını eğitimden çekerek düzeltilebilecek sorunlardır .
herkesin okunmasının iyi bir şey olmadığı görüldü .
yalnızca bizde değil okullaşmanın yüksek olduğu her yerde benzer sorunlar , farklı şekillerde var .
bakalım ilk hangi devlet bu işe uyanıp , temel eğitim sonrasını zorlaştırıp , nüfusu genç yaşta üretime katacak ?
bir de çalışan ama ailesi ile yaşayanları katın hele ne oluyor o rakam .
gg easy .
herkesin okuması kötü bi şey değil aksine çok güzel .
tüm mesele ülkenin her alanında usulsüzlük yapılması .
hak , adalet , hukuk olmamasıdır .
bunu bu gençler çok iyi biliyor ve maalesef yaşam mücadelesi bile zor geliyor bu yüzden 3 kuruşa minnet etmiyorlar .
daha acısı : eskiden bu farkındalık üniversite yaşlarından sonra başlarken şimdi ortaokula kadar düştü .
sokak röportajları bu durumu çok net gösteriyor .
nasil mutlu musunuz ?
5milyon anne baba demek .
kaba hesapla 15 milyon insan yapar .
hadi 5 milyon akgenclerden olusuyor .
10milyon nerede , 10 milyon nerede ?
teyze , hala , dayı , dede , nine gibi akrabalari bile acimiyor galiba bu genclere .
sandıga oy atarken ellerini baglayan mi vardi ?
ya annesı babası razı , ya kendisi razı .
başka bir aciklama mümkun mü ?
34 yaşındayım .
benden yaşca küçük olup çalışmak istemeyen hiç kimseye kızamam .
şartlar ortada , fazlasıyla haklılar .
fakat şuna kızarım , tamamen amaçsız olmalarına .
evde oturuyor olsanız bile , bu kendinizi geliştirmeyeceğiniz anlamına gelmez .
üstelik bolca zaman varken bunu rahatlıkla yapabilirler .
artık para sadece 9-5 işleriyle kazanılmıyor .
teknolojinin çok geliştiği bir dönemde yaşıyoruz .
dijital ürünler satmayı deneyebilirsiniz , youtube kanalı kurabilirsiniz , bir hobiniz varsa onu işe çevirmeye çalışabilirsiniz , online kurslara katılabilirsiniz .
bir sürü fikir var .
şu şartlar altında kölelik yapmayı istememek doğal ama bomboş oturmak normal değil .
ev hanımının yanında ev genci eklendiğine göre eve göre meslek geliştirsinler zira asgari ücrete tam zamanlı köle bulamazlar bu gidişle .
kendi halinde derdi olan , milyonlarca genç bir nevi .
hayalleri olan , dünyaya karşı yeniden tutkuyla yaklaşmak isteyen milyonlar genç .
şahsen şunu düşündüm .
bunların yarısını birbiriyle evlendirsek , en azından birer evleri olur .
yeni bir yuva kurarlar .
hayata yeniden başlarlar .
ilan : ortamcı değilse , içkici değilse , nerd ve zeki ise , marketten alınan sigarayı bile kullanmıyorsa , biraz evde otururuz , sonrasında kazandığımız para ile dünyayı gezeriz diyorsa , gelsin birlikte oturalım diyebilirim birisine .
tabii , güzel ve çekici bir karşı cins olması karşılığında .
havuzlu , spor salonlu , denize 750 metre yürüme mesafesinde bir evdeyim .
6-7 oda var .
200 m2 , küçük sayılmaz .
yeni yapım sayılır .
eski 50 yıllık bina değil .
max 10 yıllık .
depreme dayanıklı dediler ancak dualarımız hiç olmaması yönünde .
21 gün evden çıkmadığımı biliyorum .
markete bile gitmiyorum .
bir odayı kitaplara ayırdım .
1000 + kitabım mevcut .
ancak fiber altyapısı da var .
film / dizi hesaplarım mevcut .
internet hızı , oyunlara müsait ancak ben oyuncu değilim .
pek hoşlanmıyorum oyunlardan .
diğer yandan , yayıncı olmaya da müsait yani .
ses seda pek yok .
megafonlu sokak satıcısı bile gelmiyor buralara .
sokak köpeği vs bile içeri giremiyor .
kapı daima kapalı .
eli yüzü düzgün , gönlünü herkese kaptırmamış olan , bilgisayar mühendisi / yazılım mühendisi / yazar vb. uzaktan çalışmaya yatkın bir alanda uzmanlaşan veya uzmanlaşmak isteyen , hobileri olan , deniz merakı olan , öyle hayattan çok bir şey beklemeyen güzel ev genci kızlarımız varsa talip olabilirim .
bir cv bırakın .
beğenirseniz birlikte oturalım .
düğün , takı vb. işlerini de çözeriz .
şartları sağlıyorsanız size benden bir beşi bir yerde .
ne mi sunabilirim ?
bol bol doğa yürüyüşü yaparız .
sahilde bisiklete binebiliriz .
tiyatroya falan gideriz .
eskiden sporcuydum .
belki çocuğumuz topçu veya basketçi falan olur .
boyum için eh işte diyebilirim .
1.82 , türkiye ortalamasının üzerinde .
konum : bursa .
sporsal faaliyet açısından iyi .
arada bir basket maçına giderim .
tofaş veya bursaspor maçına .
arada bir tiyatroya giderim .
sahile çıkıp , bir balık yerim .
mutlu olurum .
kronik mutsuz veya huysuz bir tip değilim .
kendi halimde hobilerim falan var .
birkaç hedefim var .
birkaç tane çocuk için , fazladan oda var .
çocuk falan yapabiliriz uygun bir aday ile .
ev almak gibi bir kaygımız olmaz .
en azından kirasız yaşarız .
uzaktan bir iş kurarız .
daha önce başarısız bir girişimim olmuştu .
ancak ne demişler ?
deneye deneye başaracağız .
daha az stresli , daha mutlu , daha güzel yarınlar için birlikte oturabiliriz .
çin'de duvara evlilik ilanı asanları gördüm bir yapımda .
dedim , neden olmasın ?
en çok vakit geçirdiğin yere bir ilan bırakmak gerek .
yerin kulağı vardır .
şartları sağlıyorsanız , bir şekilde ulaşabilirsiniz .
sağlamıyorsanız başka bir aday ile yolunuza devam edebilirsiniz .
hepsi organize olup siyasete girse ülkenin kaderini değiştirecek gençlerdir .
ülkenin istikbalini dış mihraklarca tayin ettirilen bölücü partinin oyları kadar hayatı çalınan gençlerin oylarıdır .
akp yüzünden .
kimse demediyse .
şakaya gelmez çok vahim olay .
istiyorlar ki hemen 100 bin tl ile işe başlasınlar ama yok öyle bir dünya .
keşke olsa ama yok işte .
ben bunların yerinde olsam gider meslek öğrenir 1 yıl dişimi sıkar sonra başlarım kazanmaya .
iş beğenmeme opsiyonları var .
bizde yoktu .
baba / dede parası yiyebiliyorlar 25 yaşına kadar .
üniversitede garsonluk yaptık çoğumuz harçlığımızı çıkarmak için , gen z den çok nadir görüyorum .
ama burada kimseyi suçlamadan sosyolojik bakmak lazım , büyüdükleri dönem , şartlar , ekonomik düzen , ailelerin daha bilinçli olması , instagram etkisi , bireyselleşme .
hepsini koyduğunuzda gayet normal durumdur .
tablo çok üzücü , anne babaları tarafından zorla üniversite okutulup sonrasında iş bulamayınca iş beğenmiyor diye yaftalanan gençler .
herkes okumak zorunda değil sorusunun muhatabı gençler değil aileleri .
herkes istiyor ki çocuğun üniversite mezunu olsun .
akp rejimi de bunu fırsata çevirdi .
hem işsizliği düşürdü hem aileler mutlu .
akp 3 dönemden fazla kalmasa kıyak olacaktı lakin politika sürdürülebilir değildi ki öyle de oldu .
iş yok , olan iş gençlerin kariyerine uygun değil .
öyle bir tedrisattan geçmediler .
kaldı ki üniversite mezunu mavi yaka olarak mı çalışacak ?
o zaman niye okudu ?
bizler de zaman zaman iki yüzlülük yapıp , gençler hiç bir şey bilmiyor , neden işe alalım .
kendilerini yetiştirmemişler diyoruz her fırsatta .
aslında sistemin suçu bu ama onlara kesiyoruz faturayı .
devlet desen nepotizmden fırsat gelmiyor .
ne yapsın bu gençler ?
fen bilimleri okuyup a101 , bim de çalışmalarını normal mi karşılayalım ?
çalışmazlarsa iş beğenmiyorlar diye eleştirelim mi ?
suç akp rejimine su taşıyan ebeveynleri başta olmak üzere , geri kalan tüm akp rejimi seçmeni ve mantar gibi üniversite açılmasına engel olamayan biz muhaliflerde .
kedi gibi çocuk doğurmaya devam edilerek üstesinden gelinebilecek problemdir .
tüik'in son raporuna göre türkiye’de 15 - 24 yaş aralığında 5 milyon genç ne eğitimde ne istihdamdaymış yani her dört gençten biri “ ev genci ” olarak sınıflandırılıyormuş .
bu sayı sadece ekonomik bir veri değil , aynı zamanda ülkenin geleceği adına çalan dev bir alarm zili .
çünkü bu gençlerin büyük bir kısmı ne yalnızca tembellikten evde oturuyor , ne de hayalsizlikten .
aksine , çoğu sistemin dışına itildiği , eğitime erişemediği , fırsat eşitsizliğiyle baş edemediği için evde .
kimi ailesine destek olmak zorunda olduğu için okuyamıyor , kimi kpss / atama / diploma üçgeninde yıllarını tüketiyor , kimi de iş bulamadığı için “ boşta ” kalıyor .
istihdam piyasasının liyakatsizlikle örülü duvarları da cabası .
bunca gencin potansiyeli değerlendirilmeyip evde çürürken , ülkenin kalkınmasından bahsetmek gerçekçi değil .
bu tabloyu sadece bireysel motivasyon eksikliği ile açıklamak ise vicdansızca .
bu , sistemsel bir sorun .
ve çözüm için önce kabullenmek gerek .
şahsen çok üzülüyorum .
ben de bu gençlerden biriydim .
4 yıl şehir dışında halkla ilişkiler okudum ve bölümü yazarken bölümün ne olduğunu dahi bilmiyordum .
bölümü okuduktan sonra iş bulamayınca ve çoğunlukla stajyer kalınca grafik tasarım öğreneyim bari dedim ancak grafik tasarımcı olarak da gelir elde edebileceğim bir iş bulamadım .
üstelik stajyerken dahi her girdiğim yere başarılar katan parlak bir çalışandım .
yeri gelince bayramlarda bile gece 2'lere kadar çalışıyordum .
sonra sosyal medyacı olayım dedim , olmadı .
-de ve - da eklerini ayrı yazamayanlar editörken , kalemim iyi olduğu için editör olayım dedim , olmadı .
video editörü olayım dedim , olmadı .
bu arayışım neticesinde birçok şeyi öğrendim ve “ isviçre çakısı gibiyim , her şeyi biliyorum ” diye cv attığım ajanslar geri dönüş bile yapmamalarına rağmen benim ürettiğim teşbihi kullanarak stajyer aramaya başladılar .
olmadı , olmadı , olmadı .
özellikle lgbti bireyler için bu x1000 zorluk seviyesinde .
o kurumsal , çok profesyonel ve batı standartında görünen yerler dönüş yapmadı .
en sonunda akp yandaşı bir gazeteye girebildim ve bir süre kalemimi akp için kullanmak zorunda kaldım ancak yoğun çalışma saatleri nedeniyle oradan da çıktım .
sonra başka bir bölüm okudum ve onda çalışıyorum .
şu anki işimden memnunum ancak mavi yakalıyım .
bir beyaz yakalıdan 2 kat daha fazla maaş alıyorum .
beyaz yakalı olarak iş bulamayacağımı , bulsam da benim gibi okuyan binlerce işsiz varken alternatifimin çok olacağını biliyordum .
gerçekten insana çöp gibi hissettiriyor , biliyorum ancak umudu da kaybetmemek gerek .
herkesin okuduğu popüler mesleklerden kaçınmak gerek .
aslında bunu devletin planlaması gerekiyor .
türkiye'de sanki adım başı pr ajansı varmış gibi her yıl yüzlerce öğrenci halkla ilişkiler bölümünden mezun oluyor .
gençlere bu kötülüğü reva görüyorlar , yazıklar olsun
bu tarz konuların nedeninin tek bir değişkene bağlanması çok makul değil .
örneğin " gençler iş beğenmiyor çünkü 200 tane üniversite var " ya da " çocuk doğum oranları düştü çünkü ekonomi kötü " gibi açıklamalar , evet sorunun bir parçası olabilir ama tamamı değil .
öyle olsa kore'de ya da almanya'da da çocuk doğum oranları düşük olmazdı .
ya da almanya'da 370 yükseköğretim kurumuna rağmen işsizlik düşük olmazdı .
( son yıllarda almanya'da işsizlik yükseldi ama bu genel kaideyi değiştirmiyor . ) italya için yapılmış benzer bir video : https://www.youtube.com/watch?v=tl_ct1mm0xc örneğin ben üniversiteden sonra hemen askerliğe başvurmuş biri olarak , askerlik beklerken garsonluk için bir yere başvurmuştum .
adamların bana yaptığı teklif : haftada 6 gün , günde 12 saat çalışmaya karşılık asgari ücret .
fazla mesai dahil değil .
bildiğin düz asgari ücret .
haftalık 27 saat fazladan çalışıyorsun .
şimdi sorsan mekan sahibi “ eleman bulamıyoruz ” der. gençler iş beğenmiyor falan .
peki türkiye'de neet olmanın başlıca sebepleri nedir ?
1- bence en büyük sebep toplumsal cinsiyet rolleri üzerine kurulu sosyal baskılar .
evet , belki beklenmedik bir başlık gibi ama kadınlar arasında neet oranı çok daha yüksek .
bunun başlıca nedeni de kadınların üzerine binen geleneksel roller , evde kalma beklentisi ve bakım yükümlülüğü .
neet oranı ayrıca doğu ve güneydoğu anadolu bölgelerinde en yaygın seviyede .
2- bence ikinci büyük neden zaten işsizlik .
organize sanayi bölgelerinde , düzgün maaş ödeyen , insani çalışma ortamı sunan firmaların önünde insanlar kuyruk olur .
anadolu'daki basit veya apartman üniversitelerinde okuyan adamlar , mavi yaka pozisyonlara girebilmek için can atıyor .
kimse “ ben işletme okudum , müdür olacaktım , neden mavi yaka oldum ” demiyor .
adam üniversite okumasa da yine neet olacak çünkü alternatif yok .
ama maaşını düzgün yatırmayan , sigortayı eksik gösteren , iş güvenliğini umursamayan yerlerde kimse çalışmak istemiyor .
buralarda ancak bir ailenin 9. çocuğuysan çalışırsın çünkü hayatının kıymeti daha azdır .
3- eğitim ve iş arasındaki uyum sorunu .
( insanların en çok sevdiği madde ) eğitim sistemi ile iş piyasası arasında doğru düzgün bir köprü yok .
mezun olduğun bölümle ilgili iş bulmak ya çok zor ya da o işin maaşı hayatta kalmaya yetmiyor .
üniversite mezunu olup işsiz kalanlar , çoğu zaman alakasız alanlarda çalışmaya zorlanıyor .
bunun da uzun vadede motivasyon kırıcı bir etkisi var .
öte yandan eğitimi sektöre birebir adapte etmek de ayrı sorunlar doğurur .
çünkü sektörün bugünkü ihtiyaçları gelecekte geçerliliğini kaybedebilir .
endüstri 4.0 denilen süreç fiziksel işleri zaten azaltma yönünde ilerliyor , birçok mavi yaka mesleğin ortadan kalkması bekleniyor .
bugün ise yapay zekâ , beyaz yaka pozisyonları tehdit etmeye başladı .
yani eğitimi sadece sektör odaklı şekillendirmek , 10 yıl sonra mezunları “ işlevsiz ” bırakabilir .
bu noktada finlandiya gibi ülkelerde uygulanan , “ genel yetkinlik temelli eğitim modeli ” daha sürdürülebilir bir yaklaşım sunuyor .
mesleğe değil yetkinliğe yatırım yapılıyor ; öğrenmeyi öğrenmek , problem çözmek , teknolojiye uyum sağlamak gibi beceriler öncelikli .
bu da insanı , değişen iş dünyasına karşı daha esnek hale getiriyor .
4-kurumsal eksiklikler ve yönlendirme sorunu .
kariyer danışmanlığı , zorunlu staj , gençleri istihdama yönlendirecek bir yapı yok .
örneğin amerika'da sadece yaşlılar için açılan kontenjanlar var , çünkü yaşlı nüfus çalışmak zorunda ama iş bulamıyor .
benzer şekilde , yeni mezun gençler için de sektörel bazlı kontenjanlar oluşturulmalı .
futbolda bile kadroda genç ya da altyapıdan oyuncu bulundurmak zorundasın ki geleceğe yatırım yapılsın .
ancak iş dünyasında böyle bir zorunluluk yok veya yeterli değil .
kimse “ bu şirkette çalışacak 3 tane genç mezun da olsun ” demek zorunda değil .
haliyle herkes tecrübeli adamı tercih ediyor , gençler ise “ tecrübe kazanmak için iş lazım , iş bulmak için tecrübe lazım ” döngüsünde kalıyor .
( bkz : ev ihtiyarı )
ev genci sorununu tek bir mesele üzerinde durarak sonuçlandırmak mümkün değil .
hem gençlikten , hem devletten , hem de özel sektörden kaynaklanan sorunlar var .
gelecek kaygısı , alım gücünün düşüklüğü , güvensiz iş şartları ve etkisiz kalan sosyal politikalar .
bunlar ev genci sayısını her geçen gün arttıran meseleler .
göze çarpan meselelerden biriyle başlayalım .
alım gücünün eksikliği .
gençlerin çalışarak bir şey elde etmesi çok zor .
asgari ücret zaruri ihtiyaçları karşılamak içindir , ülkemizde ise standart olarak veriliyor .
herkes asgari ücret zammını gözlüyor , çalışanlarımız asgari ücrete veya biraz üstüne çalışıyor .
şu an asgari ücreti baz alıp basit ve düz hesaplar yaparak genellemeye girişmek doğru olmaz .
çünkü her kariyer uzun vadede farklı getirilere ve artan bir maaşa vesile olabilir .
enflasyon ve paranın değeri de yerinde durmayacaktır tabii ki .
lakin , paramızı ve alım gücümüzü gözden geçirmek lazım .
kuşkusuz ki asgari ücretin ortalama bir maaş haline gelmesi gelecek kaygısının baş aktörüdür .
alım gücünün gölgesinde kalan bir diğer önemli mesele , ülke genelinde üretim eksikliğimiz var .
ev genci sorunu da bu üretim eksikliğinin sebeplerinden biri .
şirketler aradıkları kalifiye elemanları bulamıyor , üretim süreçleri aksıyor .
üretim olmadığı için ihracatlar süreci de aksıyor .
ihracatlar aksadığı için bu kez ülkeye döviz girmiyor .
ithalat yapmayı sürdürüyoruz .
cari açık artmaya başlıyor .
devlet bu sefer cari açığı kapatmak üzere yüksek oranlı vergiler uyguluyor .
sonuçta alım gücü daha çok düşüyor .
alım gücünden ötürü daha çok gencin gelecek umudu kırılıyor ve bu , sonu gelmeyen bir kısır döngü yaratıyor .
bu iki konu birbirlerini tetikliyor .
gençler mevcut şartlarda gelecek kaygısıyla iş hayatına katılmıyor , esasında bu katılım eksikliği alım gücünün daha da düşmesine sebep oluyor ve alım gücü sorununu derinleştiriyor .
mesele sadece alım gücü de değil .
pek çok gençte verilen emeğin karşılığının değersiz olduğu yönünde bir motivasyon eksikliği var .
çalışma şartlarının ağırlığıyla açıklayabiliriz bunu .
nasıl ki işveren minimum maliyet maksimum kazanç hedefliyorsa , çalışan işçi de verdiği emeğin karşılığını istiyor .
genel olarak çalışma saatleri sabah 8 akşam 5. cumartesi buna dahil .
pek çok işveren ilaveten mesai istiyor .
işverenler maliyetten kaçınmak için vardiyalı sistemi tercih etmiyor , 2 kişilik işi 1 kişiye yaptırıyor .
hal böyle olunca hem işin verimi düşüyor , hem de bu kadar emeğe karşılık kazanılan para gençler tarafından değersiz ve hor görülüyor .
çalışma hayatından uzak durmak için bir sebep daha oluşuyor .
ev genci demişken bölgesel farklara değinmeden olmaz .
ülkedeki yatırım dengesizliği ev genci sorununun bir başka gerçeğidir .
ülkede katma değer üreten şirketler istanbul ve istanbul'un sanayi kentleri olan kocaeli - bursa hattında kümelenmiş vaziyette .
alım gücü zaten bir sorundu , yetmezmiş gibi anadolu'da yaşayan gençlere gelecek vaat eden iş sektörü çok sınırlı .
anadolu hayatı , belli başlı büyükşehirler dışında tarım - hayvancılık - ustalık - esnaf - memur çerçevesinde dönüyor .
bu denklemde tarım , hayvancılık ve memurlar olmasa anadolu şehirlerinin ekonomisi ciddi biçimde etkilenir .
anadolu'da katma değer üretecek başka bir sektör yok .
yani anadolu'da doğmuş bir genç iseniz , istanbul'a da gitmek istemiyorsanız geriye kalan seçenekleriniz çok ama çok kısıtlı .
sükseli kariyer yolları , koca ülkede sizi sadece istanbul ve çevresine yönlendiriyor .
bir diğer konu , ülkeye katma değer sağlayan şirketler çok az .
son 20 yılda ülkeden çıkan ve globale açılan markamız epey sınırlı .
türkiye'de ağır vergiler yüzünden sermaye ile şirket kurmak ve büyütmek mümkün değil .
ülkemizde sektörler , asırlık şirketler ve hükümete yakın kuruluşlar tarafından tekele alınmış durumdadır .
nihayetinde ülkeye katma değer sağlayacak , döviz sokacak yeni şirket ve girişimcilerimiz yetersiz sayıda .
--- özet --- - 5 milyon ev genci var , çünkü alım gücü çok düşük ve iş şartları çok ağır .
şartları kabullenip çalışsalar bile gelecek kaygısı çekiyorlar .
- işsizlik olduğu için üretim süreci aksıyor , sürecin aksaması alım gücünü daha da düşüyor .
- katma değer üreten şirketlerimiz çok az .
tekel şirketlere bağlı bir ekonomimiz var .
- ülkemizde girişim yapmak ve marka kurmak çok zor .
- dengesiz kentleşme politikası , metropollerde yaşamayanlar için kariyer seçeneklerini azaltıyor .
çözüm ne olmalı ?
1- ülkenin farklı bölgelerinde kalkınma planları yapılmalı .
türkiye'de 7 coğrafi bölge var .
her bölgenin merkezi bir metropol şehri ve oraya bağlı sanayi kentleri olmalı .
devlet , bu süreçte yeni metropoller için altyapılarını kurmalı ve dengeli bir kentleşme politikası yürütmeli .
2- yeni girişimciler desteklenmeli .
onlara vergi indirimi sağlanmalı ve fonlar oluşturulup uygun krediler verilmeli .
ülkeye katma değer sağlayacak daha çok şirket kurulmalı .
eğer diğer ülkelere satacak ürünler üretirsek , bu direkt alım gücüne etki eder .
3- çalışma saatleri ve sosyal haklarda reformlar yapılmalı .
özel sektördeki işçi de memurlarla denk haklara sahip olmalı .
girişimcilere destek verildiği gibi bu tarz sosyal konularda sorumluluk alması istenilmeli .
böylece gençlerdeki motivasyon eksikliği giderilecektir .
4- her yere üniversite politikasından artık dönülmeli .
mesleki okullara yol açılmalı .
bu mesleki okullar , kurulan metropoller ve oradaki sanayi bölgeleri ile entegre çalışmalı .
iş garantisi sağlamalı .
keza ilk 3 madde çözümlendikten sonra , aileler de çocuklarını üniversiteye yönlendirmekten vazgeçecektir ve meslekler arası dengelenme sağlanacaktır .
şu anda üniversiteler revaçtaysa , bunun en büyük nedeni özel sektörde bahsettiğimiz sorunlar ve bu sorunlar yüzünden ailelerin çocuklarını kamuya yönlendirmesidir .
( bkz : türkiye'nin en büyük sorunu / @karmam armaganim lanetim ve kaderim ) ( bkz : 728 bin öğrencinin üniversiteyi bırakması / @karmam armaganim lanetim ve kaderim ) sevgilerle hem okuyan hem de çalışan bir kardeşiniz .
abi asgari ücretle çalıştıran patronu " . " yazılı pankart ile sokakta gezdirmeleri gerekirken , dua edin de evinde oturuyorlar .
patron dediğiniz insanlar ciddi anlamda geliri olan insanlar arkadaşlar .
emin olun maaşınızı 2x yapmaları zor değil .
sadece .
olmayı tercih ediyorlar .
size o kadar düşük maaş veriyor ki , bir kuruş daha eksik verse mahkemelik olacak bir insan .
cimri .
yani .
üç noktayı yaratıcı kelimeler ile dilediğiniz gibi doldurabilirsiniz .
mezun olduğum bölüm : tercümanlık çalıştığım pozisyonlar : animasyon , soytarılık nargileci toptancı elemanı ofisboy satış elemanı bellboy oto yıkama kasiyer neden gençler hikikomori , matematiği siz yapın .
mafyacılığk zımbırtısısını derin devletçiliğk uydurmasyonlarıyla beraber bitirdi bitirecek asıl gerçek .
oyunbozancılık .
kitlesel sürüngen beyin sendromu .
başkalaşım kayaçları oluşumu .
ben meslek hayatımın ilk dönemlerinde farklı farklı yerlerde çalışma fırsatı bulmuştum .
köpek gibi çalışıp üç saat günde yol tepip yemek yemeye bile fırsat bulamayıp mobbingle yaşadığım gunlerdi .
sonrasında yurt dışına taşındım zaten .
herkes bu işkenceyi çekmek istemiyor olabilir .
anlayışla karşılıyorum .
ama ev genci olmak çözüm değil .
hayatının sonuna kadar birilerine bağımlı yasamak , özgürlüğünden vazgecmek demektir .
üzülüyorum o beş milyon gence .
yaşanacak ve görecek çok şey var bu hayatta .
ama malesef bunların dönemine denk geldik hepimiz .
lisenin üç yıldan dört yıla çıkması bu istatistiği azaltmak icindir
türkiye ' nin istikbalde nasıl bir felaket ile karşı karşıya olduğuna delalet eden vahim bir tablodur .
bugün genç nüfus gücünden istifade edemeyen bir ülkenin , yarınları da olmaz .
çünkü her canlı gibi insanlar da yaşlanır ve ölürler .
o yüzden gençlik ve sıhhat katiyen baki kalmaz .
türkiye , doğru ve zamanında mesleki eğitim verip bu genç nüfusu üretime ve teknoloji ihracatına kanalize edip güney kore gibi bir kalkınma modeli tesis edemediği için bugün yabancı sermayeye tefeci faizi teklif etmek suretiyle ecnebilerden dış borç dileniyor .
bugün avrupa ve amerika ' ya ihracat yaparak kazandığımız parayı , çin ve rusya ' ya kaptırıyoruz .
çünkü enerji , ham madde , ara malı , teknoloji ve üretim araçları konusunda hâlâ inanılmaz derecede dışa bağımlı durumdayız .
bu yüzden zaafiyet gösteriyoruz .
rusya ' dan enerji , tahıl ve stratejik madenler ithal ediyoruz .
çin ' den ise akla hayale gelebilecek her türlü mamulü ithal ediyoruz .
oyuncaktan tutun , kaleme kadar .
sen devlet olarak , çin ile olan dış ticarete türkiye lehine kotalar ve vergiler koymazsan ve her sene milyarlarca doları çin ' e kaptırırsan , türkiye ' de üretim diye bir şey kalmaz .
üretim kalmazsa , zamanla fabrikalar kapanır .
zincirleme etki ile tüm iktisadi nizam kötü etkilenir .
ekonomik dengeler bozulur , işsizlik artar .
hâli ile çalışması ve üretmesi gereken genç nüfus , işsizlik yüzünden perişan olur .
evde berhava olur gider .
ceremesini ise tüm ulus çeker zamanla .
halbuki üniversite sayısını dramatik bir şekilde azaltmak , her şehre üniversite kurma saçmalığına son vermek ve üniversiteleri gerçekten bilim üreten merkezler hâline getirmek iktiza ediyordu .
kısacık ömründe ebedi lider mustafa kemal atatürk , bu köklü ve tarihi ıslahatları hayata geçirmeye çalıştı .
bu ulvi gaye uğruna , nazi zulmünden kaçan bilim adamlarına kucak açtı .
ancak büyük atatürk vefat edince , bu plan akamete uğradı .
memur zihniyetine malik olan sıradan insanlar sayesinde türkiye yıllar boyunca yerinde saydı .
maalesef gelecek günler , geçmiş günleri mumla aratacak .
kronik depresyonda olan gençlerdir aynı zamanda .
asgari ücretle çalışacaklarsa işleri ona göre rahat olsun isterler .
zor işlerde çalışacaklarsa da ona göre güzel para kazanmak isterler .
ki gayette haklıdırlar .
misal veriyorum , bir tekelde kasada duran adam da asgari ücret kazanıyor , fabrikada en az 8 saat ayakta hayatı sikilen adam da .
sonra fabrikada çalışmak isteyen adam bulamıyoruz diyorlar , nasıl bulacaksın ?
bu adamlara 3 kuruş para veriyoruz bari 8 saat ayakta durmasınlar , çalışma şartlarını iyileştirelim yaptıkları işlere göre bir sandalye bir tabure bir şey sağlayalım derler mi ?
demezler .
bu gençlerin büyük çoğunluğunun ne parası var , ne sosyal çevresi ne de hayata dair en ufak umudu .
çoğu 35 yaşına kadar dikiş tutturamazsa intihar patlaması yaşanacak ülkede .
artık kendini mi yakarlar , külliye önüne yazar kasa mı atarlar bilemem .
ülkenin anasını siken x kuşağı , kendi götünü kurtarmaya çalışan y kuşağı derken ; anasının amından drama düşmüş z kuşağı ve alfa kuşağı 2050'li yıllara kadar dram içinde kalacak .
gerçek bu .
sorumsuz , büyümek istemeyen , yetişkin olmanın zorluklarını kaldıramayan kişilerin yaşamı .
bunu da köle düzeni söylemi ardına saklıyorlar .
madem köle düzeni git dedenin köyüne çiftçilik yap .
inek besle .
kimsenin kölesi olmadan yaşarsın .
dedenin köyü yok mu satın savın her şeyi memlekete geri dönün .
bunların derdi özgürlük falan değil .
bunlar yetişkin olmanın sorumluluğu ve yüküyle baş edemeyen korkaklar .
bir de bunlara hak verenler olmuş .
şaka gibi .
tamam , türkiye'de kaç tane atm memuru var ?
kaç tane liyakatsiz imam hatipli tarikat bilmemne ayağına iş işgal ediyor ?
tüik bir zahmet onu da söylesin .
siz erkeksiniz abi ne demek evde yatin babanizda imkan varsa .
35 yasindayim evdeyim diyenleri duyunca soka girdim .
kadinlar sonra prenses deyince kiziyorsunuz , iclerinde minik serce yavrusu var cogu bunlari yazanlarin .
ulkende maaslar iyi degilse ve is bulamiyorsan dil ogren yurtdisina cik , bunun bahanesi yok , yurtdisi da illaki abd , uk olmak zorunda degil .
dubai , yunanistan , portekiz , malta , karadag gibi ulkelere calismaya gitmek , turkiye'de sehir degistirmek gibi kolay .
ailesini baska sebeplerden birakip gidemeyene lafim yok tabii ki ama tembellikten boyle yasamayi seven cok kisi var .
işi olanlarda iş yaparak maaş almıyor zaten .
masabaşı işlerin çoğu artık boş işler .
ülke tamaman vakit öldürme modunda .
parası olan da zeka ve akıl ile yapmadığı için parayı sifon gibi çekerek gönderiyor .
eskiden avrupaya işçi giderdik artık doğuya işçi olarak gideceğiz .
aylık ödemesi yüksek olan bir özel anasınıfının stajerine yemek vermediğini biliyorum .
6-7 bin lira para verip temizlikten , fatura yatırmaya , ders anlatmaktan , evrak işine her şeyi isteyip .
evden ekmek arası getir diyen bir işletme .
yol parası yok , bir de okula girişte cep telefonuna el koyuyorlar .
bim veya üç harfli marketlerde çalışmak en mantıklısı şu anda .
bir kısmının kayıt dışı ekonomi ile para kazandığını varsayabiliriz ; instagram , cripto para , borsa , onlyfans , tiktok vs. geri kalanı tahminen yine 4 milyonun üzerindedir .
bence bu sayıya en iyi 15 - 20 üniversitede okuyanlar dışındaki üniversite öğrencilerini de ekleyin .
yıllardır diyorum , bu ülkedeki üniversite uygulaması bu ülkeye en büyük zarardır .
milyonlarca sağlıklı genç , en verimli hayata başlama çağlarını tabela üniversitelerinde kafelerde kendini karşı cinse beğendirmek için harcıyor .
bu gençlerin sisteme katılmış olması ve ekonomiye katkı sağlıyor olması lazım .
okusa ne olur okumasa ne olur ?
okusa da aldığı dandik diploma ile yine iyi bir iş bulamayacak bir de üzerine 5 yılını ve cesaretini kaybetmiş olacak .
artık sıkıya gelemeyen , “ ben bışuna mı okudum ” diyeb bireylere sahipsiniz .
sonra da al sana 5 milyon ev genci .
sayı açıkçası çok da ütopik gelmedi bana .
benim de var bu tarz , uzaktan tanıdığım ve anne babasının emekli maaşıyla aile evinde yaşayıp giden tipler .
çoğu otuz yaş üstü ve artık genç bile değil üstelik .
mesela bi tane otuz yıllık komşumuzun oğlu murat abi var .
benden 7-8 yaş büyük ve neredeyse ben kendimi bildim bileli açıköğretimde okuyor .
işte ne bileyim sözde kpss kazanacak .
ara sıra fabrikaya vs. annesinin zorlamasıyla işe girer hemen birkaç ay içinde beli ağrır işten kaçar geri eve döner .
yine kendimi bildim bileli ne bi kız arkadaş ne de evliliğe meyilli bi durumu da olmadı .
kendisinden 4-5 yaş küçük bi tane de kız kardeşi var bu adamın .
o mesela okudu öğretmen oldu hızlıca evlendi 2-3 tane çocuk yaptı .
abisiyle pek görüşmez , hatta utanır eşe dost birlikte görünüp poz vermekten falan .
yani dışardan bakıldığında zahmetsiz gibi görünüyo fakat aslında psikolojik yükü gayet ağır bi hayat .
tercih edeni de anlarım fakat sağlık sorunu vs. yoksa pek de saygı duymam .
asalak gözüyle bakarım .
merhaba merhaba dışında pek muhatap olmak istemem çünkü kalemim değil .
14 yaşından beri çalışıp kendi parasını kazanan biri olduğum için bu tarz tipleri anlamam mümkün gözükmüyor .
kısaca istem dışı evgenliğe girmişler diyebileceğimiz durum .
başımızdaki her konuda her şeyi çürüten başarısızlık abidesi beceriksizliğin , türkiye'nin geleceği olan gençlerimizi de mahvetmesinden başka bir şey değildir .
bir tane hemşire de yazmış yurt dışına giderim diye .
afedersin defol git !
almanyada bir hemşirenin alacağı 2000 2500 avro , zaten bu parayı türkiyede alıyorlar .
sırf yurt dışında yaşıyorum havasından gidip görüyorsunuz anyayı konyayı .
bizim ülkenin problemi siyaset .
la topu topu bizden iyi 5 6 ülke sayarsınız , onlarda ırkçılıktan ağzınıza ederler , kendi vatandaşına toz kondurmaz en pis işleri sana yaptırtırlar çaktırmadan , bazı yerlerde de çaktırarak yaparlar .
almanca öğrenmeye bir sürü para harcayacağına hemşirelik kpss puanları çok yüksek değil 65 70le atananlar var hadi 75'e çıksın son zamanda otur çalış , mis gibi ülkende kal .
kac tane entry girilmis bir tanesi de yaptigi isi ve ise nasil girdigini yazmiyor anca is bulamayanlara laf etmisler .
hangi ulkede yasiyorsunuz ya siz ?
burasi japonya mi ?
neet falan yazmislar .
torpilinizi bize de verin de biz de is bulalim bir zahmet edit : ingilizcem c1 seviyesinde ielts duzeltir duzeltmez bu ulkeden defolmayi planliyorum .
turkiye'de basvurdugum isleri usenmeyip analiz ediyorum kimi aliyorlar niye alinmadim acaba diye .
bir tane sirketin mesela girdim baktim ust duzey senior diyebilecegimiz sorumlusuna adam turkiye'de ilk 10'da bile olmayan bir universiteden mezun olmus , is tecrubesi siradan bir sene calisip ayrilmis pes pese .
ecnebilerin deyimi ile job hopper .
cv'im ondan iyi yani .
bu beni orda junior olarak ister mi ?
istemiyor elbette .
kara para aklayanlar , kolay yoldan para kazananlar her yeri sarmışken , mülakatlarda derece yapanlar elenirken kim çalışır .
rezil düzenin sonucudur .
bu rezil düzen yıkilmadan kimse gelecekten umut duymaz , kimse isteyerek çalışmaz .
rte ülkeye onarılması yıllar sürecek hasar verdi .
daha geç madan sırtımızdan aymalıyız .
bu gidişle o sayı 10uda bulur
iş beğenmiyorlar da ondan ( ! ) ne var canım günde 10 - 12 saat , haftada 6 gün ve asgari ücretin bir tık üstü maaşa çalışmakta ( ! ) yol yemek mesai filan da yok muhtemelen .
geçen hafta sağlık bakanlığının tekirdağ’da alacağı 45 temizlik görevlisi kurasının kura listesini gördüm haberde , 45 kişilik ilana 14 bin küsür kişi başvurmuş .
bunların 3000 küsürü ön lisans / lisans mezunu , 7000 küsürü lise mezunu .
ilanın tek şartında okuma yazma bilmek ve 40 yaşını geçmemek yazıyordu .
adıyaman’da da 5 kişilik benzer ilana 20 küsür bin kişi başvurmuş .
ama tüik’e filan sorarsanız işsizlik düşüyor tabi .
şu an iş bulmak için ya iyi bir network ( referans ) ya da torpil gerekiyor .
torpilin varsa bütün kapılar açık zaten .
network ise iş bulma şansını artırıyor .
ikisi de yoksa ya yukarıda belirttiğim şartlarda çalışıyorsunuz , ya da ailenizin durumu da iyiyse ne çalışacam bu paraya lan deyip evde oturuyorsunuz .
böyle evde oturan mimar , mühendis arkadaşlarım var benim .
gençler çalışın saçmalamayın wk .
ben için , memleket için değil .
kendin için , anan baban için çalış .
küçük kardeşin için çalış , düzgün ilişkin için çalış .
ailen sana çalışmadığın halde iyi kötü bakabiliyorsa en azından sırtlarındaki yükü azalt .
sana ayrılan bütçenin daha çok ihtiyacı olan kardeşine aktarılması için çalış .
çalışan , çalışkan insanı herkes sever .
saygı duyar bu yüzden ilişkin için çalış .
evde oturup işe yaramadığın düşünüyorsun .
belki inkar ediyorsun , ama bilinç altın öyle söylemiyor .
içten içe zulüm ediyor belkide sana .
farkındasındır belki .
hayat tecrübesi olarak düşün ve dene dostum .
kendin için .
bir yerden başlamak gerekir .
ailelerinin kurduğu muhteşem gelecek hayalinden gerçek hayata geçiş sancıları yaşayan gençlerdir .
asgari ücreti beğenmeyip evde oturanla asgari ücret altında alıp ücretli öğretmenlik yapan da aynı gençlerden .
ben de vaktiyle ücretli öğretmenlik yaptım .
hem tecrübe getirdi hem de sigortama az da olsa katkıda bulundu .
atanamadığım sürece boş durma lüksüm yoktu .
gençlere tavsiyem şu ; asgari ücretle de başlasanız bir işe girin .
ilk amacınız para kazanmak değil , istediğiniz iş alanında tecrübe kazanmak ve çevre yapmak olsun .
ancak bu şekilde şiddetli mutsuzluk yaşamazsınız .
merdivenleri çıktıkça mutluluğunuz da artacak .
iş yerinde çevre yapmak çok önemli ve bu evde oturarak olmaz .
yakın çevreden biri daha iyi bir yere geçer , size referans olur .
ya da başka bir iş alımı olacaktır , önce size haber uçurulur .
kardeşim iş yerinden yaptığı çevre sayesinde aile şirketinden kurumsal bir şirkete geçiş yaptı .
aile şirketleri daha sıkıntılı oluyor , maaşa zam için patrona dil dökmen gerekiyor vs. 3 sene sonunda bu geçiş oldu .
tanıdığı kişilerden başka yerlere geçen oldu , bir sürü tanıdık oldu .
şimdi bana zam yapın demesine gerek olmadan , insani şartlarda çalışıyor .
pozisyonu yükseldi vs işin maaş dışında zorlu yanları da olacak elbet .
mobbing yapanlar , kuyunu kazmaya çalışanlar , arkandan iş çevirenler .
ama bu sadece iş dünyasında olmuyor ne yazık ki .
büyük ve dayanamayacağınız bir zorluk olmadıkça , bunu bir challange olarak görün .
bu da bir tecrübedir .
nasıl tavır almanız gerektiğini öğretir , pişersiniz .
bilgisayar oyunlarındaki challange’dan daha gerçek ve faydalı bir challange .
japonya'dan sonra en çok hikikomori ye sahip dünya ülkesi olacağız bu gidişle ahah .
lakin japonya her şeyi çözmüş aşmış bir sistem ülkesi olduğu için onlar bir milyon kişiyle bile rahatça ayakta kalabilir .
biz yüz milyon olsak hır gür çıkartacak yüz milyon tane şeyle ömrümüzü çürütüp her rüzgarda devriliriz gene her zamanki gibi .
jeopolitiğimize dua edin , yoksa her şeyimiz masal .
türkiye'deki gençler , dünya sizin etrafınızda dönmüyor .
ıtalya , ispanya ve portekiz'de bile genç işsizlik yüksek ama kimse karalar bağlamıyor .
her şeye rağmen millet rızkını arayıp kendini geliştirme derdinde .
tüm dünyada 196 ülke arasında işsizlik verilerinin görece iyi olduğu sadece 10 ülke vardır .
sizin haliniz kötü ise moldova'daki insan ne yapsın ?
gelecek seçimlerde akp'ye oy atmayın da ülke düzelsin artık , bir işe yarayın , tarafsız kalmayın .
bu gençleri sadece yaş kriteri ile mi değerlendirmişler göremedim .
aklıma şöyle bir soru geldi : bu gençlerin içinde orta - ağır yetersizliklerden etkilenenler , psikotik süreç içindekiler de var mı ?
içlerinden bazıları ya da çoğu : devlet bize bakmıyor ayol , der ; prensesimiz ve beyzademiz hiçbir vasfı olmadığı halde iş beğenmez .
bazıları ise gerçekten donanımlıdır ve hak ettiği işi arıyordur , gerçekten mağdur edilmiş hakkı yenmiştir .
ama bunlar azınlıkta .
bu gençlerin geneli ailelerinin de küçükken şımartmasıyla , fanus içinde yetiştirilmeleri sebebiyle faydasız tipler .
gerçek bu .
çocuk kiraya çıksa maaşının geri kalanıyla yaşayamaz da ondan .
kimse belirli bir yaştan sonra anne ve babasıyla aynı evde yaşamak istemez .
tanım : ekonominin yansımasıdır .
iş yok !
insanlar işten çıkarılıyor , az sayıda iş ilanına çok başvuran var .
bu insanlar nasıl iş bulup çalışacaklar
evsiz genc olmalarindan cok daha iyi olan durum .
ülkede çalışma koşulları okadar leş okadar iğrençki , geleceklerinden vaz geçip çalışmamayı seçmişler .
düşük maaş ağır iş uzun saatler bir insan 3 saat işe gidip gelmek için harcamamalı .
olum türkiye de bulup çalışacağın işlerin %30'unda tek başına kiranı ödeyip yaşayamazzsın bile aq .
40 yillik neet icin " ev genci " gibi bir terim uydurursaniz , iste oyle ev genci edit'i girmek zorunda kalirsiniz .
ote yandan , basligin ilgi cekmesi acisindan basarili bir uydurma .
*
neden ev genci olduklarının bir örneğini paylaşmak istediğim gençlerdir .
bir arkadaş , bir iş görüşmesine gidiyor , maaş asgari ücret tabi .
bu arkadaş patrona açıkça uzun vadeli bir aradığını , ona göre iş yerine yakın bir yerde ev tutup tek başına yaşayacağını belirtiyor .
tabi patron çok seviniyor ne güzel gel tabi bize de böyle bi adam lazım diye .
adam aile evinden ayrılıp bi de masraf yapıp çıkıyor eve .
bu sigortayı bile part time'dan gösteren orospu evlatları ne yapıyor sizce ?
evet , 4 ay sonra küçülmeye gidiyoruz diye işten çıkarıyorlar .
sektör reklam .
bütün dünyada bu şekilde bir ayrışma mevcut mu bilmiyorum ama son 10 yıldır ciddi bir meslek filtrasyonu var .
para kazandıran şeylerin değeri çöp oldu , çöp olan şeyler para kazandırmaya başladı .
ve siz belli bir motivasyon ile üniversite okuyup , yirmili yaşlarınızın sonuna kadar çabaladığınız zaman , yenildiğinizi , hata yaptığınızı , yanlış meslek seçimi yaptığınızı kolay kolay kabul edemiyorsunuz .
bu yüzden bu hale geliyor .
konunun trajik oluşunu bir kenara bırakarak şunu ciddi ciddi merak ediyorum .
ev genci tanımlaması bir tek bana mı komik geliyor ?
acı bir durum .
düzgün ve insanca yaşayabilecekleri kadar kazanabilecekleri bir işleri , huzur , güvenlik içinde yaşayabilecekleri bir ülkeleri , özgürlükleri , saygınlıkları ve geleceğe dair herhangi bir umutları olmadığı içindir .
siyasal islamcıların bizi getirdiği noktanın net bir sonucudur .
evde kalma lüksüne sahip gençlerdir .
ülkemizde milyonlarca mülteci var .
bunlar içinde kaç tane ev genci vardır ?
suriyeli ve afgan gençler çalışıyor , para kazanıyor , ailelerine bakıyor .
onlar niye ev genci olmuyor ?
en büyük suç çocuklarını el bebek gül bebek yetiştiren ailelerde .
ergenliğe girmiş erkek evladını kız gibi evde oturtup çalıştırmıyor , beş para etmez bölümler okusun diye üniversiteye yolluyor , sonra da iş yok .
olsa şaşarsın zaten .
bunların çoğu kayıt dışı istihdam kategorisine giriyor aslında .
çünkü hayatı illa bir şekilde idare etmek zorundalar , çoğu aslında çalışıyor ama sigorta kayıtları yok .
çünkü bu durum hem işverenin işine geliyor hem de çalışan kişi bakıyor yolun sonundaki emeklileri üç kuruşa mahkum ediyorlar .
sonuçta bu " çalışan " gençler hayatını zar zor idare edebiliyorlar .
aralarından 3-5 kuruş artırabilenler de hayat sigortası için değişik yatırımlar deniyor , devletin sunduğu emeklilik sisteminden kaçıyorlar .
( bkz : evlad-ı fatihan )
işsizlerin adı ev genci olarak update edildi sanırım .
neyse daha havalı duruyor böyle .
türkiye'nin aşırı nüfusa sahip olduğunun bir başka kanıtı .
2050'ye kadar nüfusu 50 milyon civarına çekmeye ihtiyacımız var .
nedense son 50 senede anlamsız bir nüfus artışımız var .
fazla nüfus , fazla enflasyon , fazla işsizlik getiriyor .
bahsedilen 32 milyonun ciddi oranı fazla çalıştırılıyor .
hem çalışan hem de çalışmayan mutsuz .
bu mutsuzluk da yan etki olarak bizlere dönüyor .
her sektöre kalifiye ara eleman lazım ama yok .
nedeni ?
bu memlekette 80 lerde 90 larda cayır cayır meslek sahibi yapan , gençleri istihdama kolayca monte eden , eğitim olarak şu zamandaki üniversitelere bin basan meslek liseleri vardı .
bu okullarda okuyan çocuklar , okul süresince 2 yıl zorunlu staj görüyorlardı ve genellikle de staj yaptıkları yerlerde kalıp iş hayatına küçük yaşlarda hem de donanımlı şekilde başlıyorlardı .
şimdi bok varmış gibi herkes üniversite mezunu ama işsiz .
artık üniversite mezunu olmak bir ayrıcalık değil .
zamanında zenginlerin gerizekalı çocuklarını kıbrıs'a okutmaya gönderdikleri gibi , şimdiki anne babalar da yeter ki çocuğum üniversite mezunu olsun diye kütüphaneden bozma üniversitelere çocuklarını gönderiyorlar .
işte sonuç ortada .
işsiz çocuklar eyt den emekli olmuş anne babalarının üç kuruş maaşlarını yiyorlar .
afiyet olsun .
twitch kitlesi bunlar , saatlerce sosyal medyaya toksiklik yayanlar bunlar , ilerleyen yıllarda böyle giderse it kopuk olacaklar .
serseri soytarı olacaklar ve belki de sefalete bulaşıp terörist olacaklar .
sorun / sıkıntı
ve buna rağmen bazen kalifiye eleman bulunamaması .
herkes çocuğunun vergisini veriyor bu ülkede .
sırf çocuk çalışmadığı için verilen bir haraç , vergi türü var .
( bkz : işsiz evlat vergisi ) ( bkz : genel sağlık sigortası ) ( bkz : 5510 sayılı kanun )
istatistiğe bakmadım ama eminim 3.5 u ev kızıdır , içinde zengin olanlar vardır .
evlenmeyi bekliyordur vs. kalan 1.5 milyon erkek de babadan zengindir vs ya da ssk li bir işi yoktur .
babasinin şirketinde takılıyordur falan .
5 milyon kişi evde örgü örüp bilgisayarda oyun oynamıyordur yani ayrıca 90 milyonluk çeşit çeşit kültürü olan bir ülke , normal bir sayı olarak gördüğüm istatistik seysi
1 - eğitim sistemi yanlış kötü berbat iğrenç 2-aileler çocuklarını kızlar prenses olacakmış gibi erkekler prensmiş gibi büyütüyor hepsi sanki imparatorluk tahtının varisi hiç bir şeyi düzgün yapamadığımız gibi doğru düzgün de çocuk yetiştiremiyoruz
1. bu , cok onemli bir konu .
2. oyle cok onemli ki , buna neden olanlarin anlamasi ve / veya sonuclarini hayal etmeleri mumkun degil .
3. daha once , yukarida birisi bol keseden ve varsayarak yazmis " eve elektrikci cagirin gorun bakalim . " diye .
ozellikle de bu verilen " elektrikci " ornegini yasadigim icin yaziyorum .
evet , elektrikcinin yapmasi gereken bir durum vardi , cok zaman once rastgele buldugum ama is becerisi , bilgi gorgu is disiplini ve insanligi gibi pozitif ozellikleri nedeniyle not aldigim bir elektrikci vardi .
ilk aklima o geldi , cagirdim , geldi .
elektrik kismi tamam , .
da .
işsiz oldugunu ogrendim .
arada , benim gibi eskiden is yapmis ve not alanlar cagiriyormus ama bu durum degirmenin donmesine yetiyor mu ?
( yetmiyor ) 4. durum " o kadar " ve o kadar kotu gorunuyor .
5. buralarda yazarken , bilmeden varsayarak ve cahilce yazilmasa iyi olacak ( neden yalan yanlış yazılıyor ? ) 6. hal ve gidisat dramatik kotu .
tanim : 2025 , turkiye , işsizlik .
sasirtmayan rakam .
egitim sistemi cok ilkel kaldi .
herkesin cebinde tasidigi telefonla bile bikac saniyede halledebilecegi hesaplamalar veya ulasabilecegi bilgiler icin egitime ceyrek asir harcaniyor ( ortalama mezun olma yasi 23 - 24 ) neticede 24 yasina gelmis hic tecrubesi olmayan , meslegi olmayan , bildigi bilgilerin herhangibi degeri olmayan insan yiginlari ortaya cikti .
bide is begenmiyorlar is bulsa maas begenmiyorlar .
annesi üzülmesin diye intihar etmeyen 5 milyon genç yani .
bir zamanlar ev hanımı konseptini bitirmeyi misyon edinmiş olan canım ülkeme ev genci şoku .
bizim büyüdüğümüz , gençliğimizi yaşadığınız türkiye cumhuriyeti artık yok biliyoruz da , ev genci nedir arkadaş ?
insan bu lafı kendine dedirtmemek için her şeyi yapar .
bir toplum nasıl bu noktaya gelebilir ?
karın tokluğuna dahi olsa çalışmak , hayatını kazanmak , onurlu bir duruştur .
hatta şöyle söyleyeyim , emekçilik bu hayattaki en onurlu duruştur .
kendine ev genci dedirten adamdan kendisine de ülkeye de hayır gelmez gençler kusura bakmayın .
bir zımbo güruh başlığa doluşmuş , hala “ akıllı gençler 20.000 liraya kendini köle etmiyor ” gibi şeyler yazıyor .
iş gücüne katılım vs bu tip komplike konuları zaten geçiyorum , kafanız bu tip konulara basacak olsa zaten bunları zırvalamazsınız .
ama bu kölelik karşıtı pek akıllı kardeşlerimizi 40'lı 50'li yaşlarında kaldırımlardan ölü toplayacağız , farkında mısın özgürlük savaşçısı kardeşim ?
en azından bu durumdan kaçınacak kadar savaşmaz mı insan ulan hayatla ?
bu nasıl bir boşvermişlik ?
bir başka güruh ise torpil , referans rererö diye zaten bildiğimiz konuları gelmiş burada da sıralamış .
kardeşim haklısın da , senin daha 14 - 15 yaşında bunları farkedip hayattaki pozisyonunu buna göre alman gerekmez mi ?
etki alanında olmayan şeylerden yakınmak ve her şeyin düzelmesini beklemek yerine hayattaki yönelimini bu gerçeklere göre belirlemen daha yapıcı bir yaklaşım değil mi ?
sistem kötü evet , ama sistem dediğin şeyin içinde hayatın geçiyor , dışında kalmak sence bir seçenek mi ?
neredeyse tüm entryleri okudum , mesela birisi de dememiş ki tabela üniversitesinde okuyacağıma kaportacı olaydım , çiçekçi olaydım da paramı kazanaydım .
ulan hepiniz mi odtü , boğaziçi , itü mezunu işsizlersiniz ?
insan biraz da iğneyi kendine batırmaz mı ?
her şey için başkalarını suçlamak ülkede salgın olmuş vaziyette .
herkes en iyisini hakediyor kendine göre .
önce bu bakışın düzelmesi gerekiyor .
daha dün milyon milyon gidip bunlara sebep olanlara oylarınızı verdiniz üstelik , düzelmesi için elinizdeki sınırlı imkanı kullandığınız da yok .
ama lafa gelince ohoo .
herkes en iyisini biliyor .
kadınlar çalışmasa çözülür diyen de var mesela , hadi buna da dalıp çok uzatmayayım .
finalde size bir sır vereyim , hiçbir şey kendiliğinden düzelmeyecek , mücadele etmek zorundasınız .
sadece konuşarak bir şeyler elde eden tek bir toplum bile yok .
kendi hayatınızın daha iyi geçmesi için harekete geçin .
ülkenin gençlik bayramı arefesinde sözlükte gündemde olması utanç verici başlık .
ev genci olmak , birçokları için karar verilmiş bir çaresizlik değil , aksine tüm seçeneklerin eşit derecede boş ve anlamsız geldiği bir yüksek bilinç hali .
bitik eğitim sistemi , işe yaramayan diplomalar üretiyor , akp'nin rezil politikaları sonucu artık çalışanı korumayan iş hayatı ise çalıştıkça yoksullaştırıyor .
gençler bu döngünün dışına çıktı çünkü bu çarkın hiçbir yere dönmediğini gördüler .
mesele bundan ibaret .
bir ülkenin gençlerinin ışığı sönmüşse o ülkenin yarını karanlıktır .
30 yaşındayım .
çevremde bu gruptan çok fazla arkadaşım var .
benim çok şükür kendi işim var ama ben de ailemle yaşıyorum .
bunların hiçbirisi “ okumamış , kara cahil ” insanlar değil .
hepsi üniversite mezunu .
birçoğu avukat , diğer birçoğu yabancı dil biliyor .
kahir ekseriyeti sosyal bilimler alanlarından mezun olanlar .
avukat olanlar yine bir tık şanslı .
evde olmakla beraber ; arada bir cmk , tevkil , tanıdık dosyasıyla cep harçlığı çıkarabiliyorlar .
bir kısım ise örtülü olarak bu grupta .
adam 30 yaşında , hiç çalışmamış .
sadece lisansüstü eğitim hayatına devam ediyor .
bildiğin öğrenci .
akademik bir görevi olmadan tez , makale v .
s. takılıyor .
bunun bir de 2. üniversite okuyup vaktinin çoğunu kampüste geçirenleri var .
bir de bu gruptan yeni çıkanlar var .
çevremdeki çoğu insanın ilk sigortası - yani ilk iş tecrübesi - 27 yaş ve sonrası .
bundan 10 sene evvel 27 yaşında millet kıdem atıyordu .
anam - babam zamanını söylemeye gerek yok .
bu insanların büyük kısmı çalışmayı istiyor .
fakat bir kısmının iş yapmaya uygun bir çevresi yok .
bir kısmının mesleki yeterliliği yok .
bir kısmını ise istihdam edecek iş sahası yok .
uluslarası ilişkiler okumuş arkadaşım , nerede istihdam olacak ?
devlet kaç tane diplomat alabilir ?
ancak bu gençlerin evde olması - birkaçı hariç - kendi suçları değil .
zamanında demirel'le başlayan , taşrayı kalkındırmak için üniversite açma furyasının bir sonucu .
iklim öyle hale geldiki memurluk cazibe merkezi olmuş .
meslek öğrenmek 90'ların da gerisinde .
imam hatip sevdaları yüzünden meslek liseleri skip atıldı .
bir meslek lisesi mezunu olarak üzülerek görüyorum .
3-5 liseyi gösterip kimse “ bak oluyor ” demesin .
tüm kafe restoranları gösterip “ bak fakirlik nerede her yer dolu ” zeka seviyesi bu .
önceden de yazdım yine yazıyorum .
para kazanmak için çok fazla alternatif var internet sayesinde .
ayrıca dil öğrenmek ki hepiniz oyun oynadığınız için az çok ingilizce bilirsiniz üstüne ek bir dil koyacaksınız .
örnek olarak havacılık şirketlerini verdim 1-2 yıl içinde orta derece japonca çince vs öğrendiğin an 3 asgari ücretle işe girdin zaten diğer koşullara da yatkınsan ( ben direkt ceo olarak başlarım demiyorsan ) aileler çocukları kral kraliçe gibi yetiştirdiği için köle de olmak istemiyorlar vezir de .
tanıdığım çok zengin bir aile mühendis çocuğunu bir süre kendi benzinliklerinde ayak işlerinde kullandırdı pompacı olarak ve yeri geldi cam sildi yeri geldi temizlik yaptı .
sonra verdi sermayeyi bakırköy’de ufak çaplı siteler yapmaya başladılar .
kardeşim öğrencilik dünyanın en güzel şeyi sorumluluk yok vakit çok iş hayatından önceki en tatlı günler .
iş hayatı hep acımasız hep anlaşamayacağın kişiler olacak zor şartlar olacak kolayını yapıyor kazanıyor isen zaten kafan çalışıyordur .
ayrıca herkesin istanbul’da oturmak gibi bir lüksü yok anadolduda 10 bin tl ye kiralık sıfır evler var 40 - 50k kazansan geçinirsin .
dizilerde filmlerde hep g kasa mercedesler villalar olduğu için bu şartlar insanlara acımasız geliyor ama yapacak bir şey yok .
durumu çok iyi olmayan prens ve prenses yetiştiricilerine tavsiyem üniversite zamanına kadar 100 bin euro gibi bir para biriktirin ve iş kuracak ya da eğitimini düzgün aldırıp kendini kurtaracak işe koyun .
senede 200 - 300 bin minimum verip ana okulundan özele başlatmayın bu dediklerimi yapamayacaksanız .
en kötü o para ile orta şeker bi ev alırsınız kirası olmaz az buçuk çalışarak hayatta kalır .
korkunç bir istatistik .
sanırım bir çoğu gelecekte yaşlı bakım evlerinde , psikiyatri kliniklerinde veya intihar ederek hayatını sonlandıracak .
merak etmeyin hepsi twitter'da takılıyor .
ev kadını kelimesine bugüne kadar ses çıkarmayanlar ev gencine niye tepki göstermişler anlayamadım .
çalışmıyorsa , üretime katkı yapmıyorsa , ana baba parası yiyip gökten zembille iş gelmesini bekliyorsa ev gencidir .
iş yok vs vs. sadece bir bahanedir .
aranırsa bulunur belki hayalindeki iş olmaz ama 30 yaşında en azından babadan anadan harçlık almak utancından kurtulur .
yaklaşık 33 yıldır bir fiil çalışıyorum .
ilk yıllarda aldığım maaş asgari ücretten bile azdı .
hatta bir akrabamız bana , tekstildekiler senden üç kat daha fazla kazanıyorlar diye dalgasını bile geçmişti .
aldığım maaş sadece ev kirası ve faturalara gidiyordu .
ayın 10'undan sonra resmen aç yaşıyordum .
sosyal güvenlik kurumu şimdiki gibi değildi .
yıllarca sigortasız çalıştım .
tam 17 yıl gündüz işte gece evde ek iş yaptım .
bugün hem evim hem arabam hem de anneme babama destek olacak gücüm var .
5 yıldızlıdan aşağı tatil yapmıyorum .
bir mağazaya gittiğimde istersem bir gömleği 10 bine alıp çıkıyorum .
sonuç olarak çalışın , boş boş oturmayın .
hiç değilse elinize geçen para sizin alınteriniz olur .
kimseye minnet etmezsiniz .
ülkeyi bilinçli bir şekilde bitirdiler .
ancak bazen şahlanmak için iyice dibe batmak lazım .
insanlar öyle nefret edecek ki ülkeyi yöneten bu zihniyetten , bir daha asla güç sahibi olamadan yok olacaklar .
çalışanın eline ne geçiyor da çalışmayanlara suç buluyorsunuz ?
ülke şu an batık , hatta battı .
kredi kartları olmasa çalışan kesim bitmişti .
çalışan herkese kredi kartı verdiler : " alın , bununla istediğinizi alın . " diye .
onlar da işine yaramayan ne varsa aldı da aldı .
saçma sapan politikalar yapan dinozorlar yüzünden gençlere kimse suç bulmasın .
ben şuna çok eminim : gençlere kendilerini iyi hissettirecek şartları sunun , vallahi kendi kendilerine sabahtan akşama kadar çalışırlar ; patronların bir şey demesine bile gerek kalmaz .
ama nerede o akıl ?
en kötü israf , insan israfıdır .
yıllardır genç nüfusla övünürdük , şimdi o da elimizden gitti .
bu gençleri iyi yönetemediniz ; şimdi de boku çocuklara atmayın .
2.5 milyon tanesi erkek .
the red pill başlığında " genç bakire kız isteriz , bakire olmayan kızı ve 25 yaşını geçmiş kızı terk ederiz " diye tehditler savuruyorlar .
önce aile evindeki odadan bir çıkın da ondan sonra aşağılayın kadınları .
size ne milletin çalışıp çalışmamasından .
götünüze giren bir şey mi var .
ekmeğini suyunu sen mi veriyorsun .
anası babası izin veriyor parasını yemesine de size dert olmuş belli .
halen haklarında atıp tutulan gençler sanki ülkeyi bu hale onlar getirdi .
hiç kimse başarısızlıkların cezasını çekmek zorunda değil .
bu gençlerin kendileri için yapabilecekleri en büyük şey antinatalist olup , kendilerini mahveden çarpık yeşil kapitalizme manevralarında kullanacağı yeni niyaziler yaratmamak olacaktır .
hep övünürdünüz genç nüfus diye farazi .
arkadaşın biri de yazmış bunlar nasıl fatih sultan mehmete layık olacaklar diye ?
olm siz iyi misiniz 15. yy da yaşamış bir kişiyi hayatınıza referans almak ne derece mantıklı ?
bu çocukların 21 yaşında bakkaldan çikolata almaya parası yok ki orduları olan bir padişahın başardıklarını başarmalarını bekliyorsunuz ?
kısacası ; harcanmış eğitim yaşamı , yanlış tercihler ve bunların sonuçları .
japonya , ingilitere veya ab ülkelerinde de çok fazla olan ancak onlarda sosyal devletin baktığı cebine maaş koyduğu için yaşamını sürdüren kişilerdir ev genci .
hatta bir ingiliz tanımıştım günlük şu kadar yemek yerse iki bira içerse vb gibi bir hesapla hesaplanan bir maaş alıyordu .
onlar devletlerine güvenip ev genci oluyor , türkiyedekiler neyine güvenip ev genci olabiliyor bu kadar kişi gerçekten anlayamıyorum .
bu kadar kızın hepsi ona bakabilecek zengin koca bulabiliyor mu gerçekten , ya da bu kadar erkek kumar , kripto , twitch , tiktok vb yaparak hayatını sürdürebiliyor mu , nereye kadar böyle gidecek .
bu işin çözümü için ilk adım ülkedeki üniversitelerin yarısının kapatılmasıdır .
her ile bir üniversite saçmalığının başladığı dönemden bu yana çıktı ev genci muhabbeti .
iş öğrenmek için en verimli ve kabul edilebilir yaşında aylak aylak siksok üniversitesi işletme fakültesine gitmesinin hiçbir faydası yok .
çok düşük maaşlar ile köle gibi çalışacaklarına evde oturuyor büyük bir kısmı …
haksız diyemiyorum ama bir yandan da evde oturup oyunlarla ve televizyon ile vakit geçirmek yerine , kendilerine katkı yapabilecekleri daha verimli şeyler de bulabilirler …
( bkz : işsiz )
biraz beyinleri olsa bilge adam vs. bir yerlere gidip yazılım eğitimi alıp hayatlarını kurtarabilirler .
evet tek sebep bu değil fakat şu anda faizlerin aşırı yüksek olması bunun önemli bir nedenidir diye düşünüyorum .
adam yatırım , üretim , istihdam yapmaktansa parayı faize koyup aynı geliri elde ediyor .
haliyle bu gençlere de çalışacak bir iş oluşmuyor .
kadıkoy'de yürürken kulak misafiri oldum .
pizza satan bi hırpo kaldırıma oturmuş “ birkaç ay çalışıp kendine telefon alan çıkıyor ” diye arkadaşına yakınıyordu .
krediyle eve mi girecekti amk , pizzaların da bi sikime benzemiyor .
fabrikada çalışacak toto yok o gençlerde , ondan evde oturuyorlar .
oto yıkama , galeri , emlakçı vs hayali kuruyorlardır evde .
on milyon anne - babanın fantastik bir şekilde çocuk yetiştirmelerinin ve politik tercihlerinin sonucudur .
bunlar da daha iyi günlerdir .
iktidarın 10 yıl önce propaganda amaçlı başlattığı her ile üniveriste projesinin meyvesi sosyolojik bir problem normalde her ilde 100er kontenjanlı , her dönemi 4 veya 5 şubeli bir fen lisesi , bir veya iki anadolu ve öğretmen liseleri kalanların da tamamı ilin iş imkanlarına uyan alanlarda meslek lisesi olmalı , üniveristeler ise tepe 15 - 20 tanesi hariç komple kapatılmalı , kalanlar ise şehirlerden ayrı binlerce dönümlük arazide kurulacak modern kampüsler ve gerçekten bilim üreten bölümlerle yılda 100k , küçük yerlere kurulacak 2 yıllık myo tarzı yerlerde ise 500k kontenjanla devam etmeli ki sürdürülebilir eğitim modeli ve iş sahaları olsun .
celali isyanları bile dönemin medrese mezunu işsiz neetlerinden kaynaklı bir sorun , önümüzdeki yıllarda en ufak asayiş bozukluğunda kitlesel anarşinin yakıtı olacaklardır .
bu durum yönetim aptallığıysa kötü , planlıysa felaket bir durum
eminim gerekçeleri bu değildir rahmetli ferhan şensoy'un ( bkz : bosgezen ve kalfasi ) dizisindeki gibi , çalışmanın bu kadar masraflı olduğu bir ülkede gençlerin fazla bir seçeneği yok .
işin ilginç yanı ülkede 40 yıldır değişen pek bişi yok .
tam bişiler yoluna girecekmiş gibi oluyor ve ülkeye bir göktaşı çarpıveriyor .
ülkeye 20 yıl önce çarpan göktaşının adı hepimizin malumu .
sokrates 2.400 yıl sonra bile aynı coğrafyada haklı çıkabiliyor .
bir gün sokrates'in bir talebesi sokrates ' e sorar : - " eğer demokrasi çoğunluğun kararını kabul etmekse , adil olan da bu değil midir ? -mesela yüz kişinin oy kullandığı bir yerde , elli bir kişinin kararına mı uymak daha adil ve doğru olur , yoksa kırk dokuz kişinin kararına uymak mı ? -hem çok mümkündür ki , daha çok insanın daha az insandan yanılma ihtimali daha azdır . şu halde sizin demokrasiye karşı çıkmanız doğru olmadığı gibi haklı da sayılmaz . " -bunun üzerine sokrates soru cevap yöntemini kullanarak o talebeye önce sorar : - " bize söyler misin bilge olmak mı daha zordur yoksa cahil olmak mı daha zordur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz bilge olmak daha zordur . bilge olmak için çok okumak araştırmak ve yorulmak gerekirken cahil olmak için bir şey yapmaya gerek yoktur . " sokrates : - " peki o halde bize yine söyler misin toplumlarda cahil insanların sayısı mı çok olur , yoksa bilge insanların sayısı mı çok olur ? " talebe : - " elbette ve hiç şüphesiz cahil insanların sayısı fazla olur . " sokrates : - " peki bize yine söyler misin , bir gemide yüz yolcu bulunsa , geminin nerde nasıl hangi yönde yelken açması gerektiğini kaptan mı daha iyi bilir , yoksa o yüz yolcu mu ? " talebe : - " eğer yolcular içinde denizcilik bilgisi iyi olan yoksa pek tabi en iyi bilen kaptandır . yoksa gemi batmasa bile savrulur durur . " sokrates : - " peki o halde diyebilir miyiz ki herkes her konuda karar veremez . herkes bildiği yerde konuşmalı . her iş ehline verilmeli . " talebe : - " pek tabi olması gereken budur . " sokrates : - " peki o halde , bize yine söyler misin , kimin hangi konuda bilgili olup olmadığını bilmeden , sadece çoğunluk oldukları için kararlarını doğru bulmak adil ve doğru olabilir mi ? -hem sen de kabul ettin ki , bir toplumda cahillerin sayısı bilgelerden hep daha çok olur . "
kişileri eleştirmeyelim sistemi eleştirelim furyası daha ne kadar devam edecek acaba .
sistem düzelene kadar evde otursunlar o zaman hiç düzelmezse de sonsuza kadar otururlar artık .
bütün gün twitter'da takılan milyonlarca insanın var olması durumudur .
inandırıldınız çocuklar .
hepiniz zengin ve ünlü olacağınıza , influencer olacağınıza , youtuber , en en kötü şarkıcı olacağınıza inandırıldınız .
hala da umudunuz ve beklentiniz devam ediyor .
bir gün gelecek .
şu narkozlu halden , size instagram'da sunulan paket aşklı l koltuklu standart ilişki sanrılarından koşarak kaçın artık .
kombin belasından , spor araba aşkından , alaçatı'da müthiş eğleniliyormuş gibi yapılan partilere katılmaya çalışmaktan , birilerine kendinizi beğendirip sevdirerek " ortamlara " girmeye çalışmaktan dört nala kaçın .
kendinizi kendinize ispat edin artık , 5 milyon çok çok üzücü ve büyük bir sayı .
ajansların ve markaların başındaki dolandırıcı haysiyetsizleri zengin etmekten başka hiçbir işe yaramıyor çabalarınız .
çalışma koşulları hepimiz için çok kötü tamam ama bu şekilde evde oturmak da delirtir insanı .
evde oturabildiklerine göre ağır bir maddi sıkıntıları da yok demek gençlerin .
o zaman akıl sağlığını korumak , insan olarak işlevselliğini korumak adına niteliği farketmeksizin hangi iş bulunuyorsa o yapılabilir .
mağaza satış sanışmanlığı , garsonluk , taksi şöförlüğü .
bunlara da gerek yok aslında .
ben genç bir erkek olsam girerim inşaata , demircilik , sıvacılık gibi iş öğrenirim .
5 yılda yetişirsin .
devletin meslek okuluna devam ederek elektrikçilik , sıhhi tesisatçılık gibi mesleklerin diploması alınır , meslek öğrenilir , 3 5 yıla gayet güzel kazançlara ulaşılır .
bim'e eleman girsen zaman içinde yine mağaza müdürü filan olursun yani .
bu şekilde evde pineklemenin hiç bir mantığı yok .
bırakın yani bu diploma , üniversite saplantısını .
bir insan neden okur ?
para kazansın diye .
çok iyi bölümler dışında kimse üniversite sonrası güzel para kazanmıyor .
iş bulsan bile masa başı işlerin maaşı çok düşük , koşulları kötü .
bir insanın bu işleri yapmak istememesini anlıyorum ve saygı duyuyorum .
ama evde dana gibi yatmasına bir anlam veremiyorum .
bir yerden başla , bir işin ucundan tut , sabahları evden çıkmak için bahanen olsun .
gir börekçiye baklavacıya , hamur açmayı öğren , 5 yıla öğrenirsin , elini öpene çalışırsın .
çok da iyi para kazanırsın .
bu şekilde evde yatmanın bahanesi yok yani .
sabitlediğim entryden dolayı zaten bu aralar pek iyi değilim ama konuyu kısaca açıklamak istiyorum .
bir youtube kanalım var , yks sürecine dair videolar paylaşıyorum ve gençlerin çocuğunun umudu kırılmış durumda .
çünkü ülkede 7-8 bölüm dışında , ne okursa okusunlar , işsiz kalacaklarını ya da sürüneceklerini biliyorlar , bundan dolayı hiçbir şey yapmak istemiyorlar .
gençlere tavsiyem şu : zaten evlenemeyeceğim , şartlar bunun için çok zor , sağdan soldan gelen 3-5 para ile kendimce geçinirim , ailemden ev de kalıyor bana düşüncesiyle zamanınızı tüketmeyin .
yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
ülke hiç hep de böyle falan değildi .
bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
bir tane tanışım yok en azından .
kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
şimdi var .
hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
prestijli bölümlerdi .
sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
insanlar birey olarak yaşayamıyor .
yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
ben kırk küsür yaşındayım .
hala kredi ödüyorum mesela .
yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
hayır kardeşim bu olmaz .
olamaz .
çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
insnaların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
bu genç kardeşlerimizi gerçekten çok iyi anlıyorum .
ben de bir dönem işsiz kaldım , ne yapacağımı bilemediğim zamanlar oldu .
o süreçte düşük ücretli işlerde çalışmak zorunda kaldım , doğru düzgün sosyal hak da yoktu tabii .
ama bir yerden sonra fark ettim ki , dışarıdaki emek sömürüsü bile evde yaşadığım baskıdan , özellikle de babamın söylediği kırıcı sözlerden kaçmak için bir bahaneye dönüşmüştü .
dışarıdaki insanlar en azından yabancıydı , kişisel değildi .
ama evde hissettiğim hayal kırıklığı bambaşkaydı , daha derine işliyordu .
t : insanın her şeyi iyi düşünüp tartması gerekiyor .
evde boş boş oturdukça huzursuzluk artıyor , insan ister istemez psikolojik baskıya daha fazla maruz kalıyor .
o yüzden bazen , şartlar çok da iyi olmasa bile , önüne çıkan fırsatları değerlendirmek uzun vadede yeni kapılar açabiliyor .
.
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
bu tarz haklı çıkışların altını fosforlu kalemle çizmek lazım ki insanlar iyice anlasın .
bazen doğudan biriyle evlenip genç eşi olup toprağa sıfır barınaklarda yasayıp inek güdmek istiyorum yoruluyorum hayatın içerisinde , zor .
eğitim sisteminin içinden geçen hükümetin rant için yarattığı sonuç .
allah'ı para olan politikacılar sağolsun her gence üniversite okuttu .
ha okumak da ne okumak ama .
hocalar rezil , üniversiteler rezil .
vasatlık değil rezillik .
gençlere hiçbir şey öğretilmedi .
meslek öğrenmek varken gençler saçma sapan illerde ilçelerde okey oynayarak mezun oldu , oluyor .
ne bekliyorduk ki ?
piyasa ve iş gücü bu gençleri işe mi alacaktı ?
ben de onlardan biriyim 1.5 yıl ev gençliğimi yaptım çok şükür .
tekrar altını çizerek söylüyorum : allah'ınız para ulan köpekler .
çünkü burası çokomelli .
belli iş grupları bunda kendi mesleğimde kısmen dahil olmak üzere 10 yıl içerisinde büyük bir dönüşüm geçirecektir .
öğretmenler , pandemi ile devinimi yaşadılar , e ticaret ile yazılım sektörü bir anda tavam yaptı gerçi yazılım şu an tekrar bir dönüşüm içerisinde şu an heves eden ve iş kolu olarak remote olarak cazip geliyor ama 3. dünya ülkesinde yazılımın geleceği yok .
mesala şehir planlaması , mimarlık , iç mimarlık ilk olarak yapay zekaya teslim olacak meslekler olarak gösteriliyor .
şu an yetiştirilen çocuklar için meslek edinme olaral hizmet sektörü ve usta olmak dışında seçenek kalmadı .
hayal gücünüzle , gerçekliği ve yapay zekanın edileceği noktayı kesiştirenler işsiz kalmaz ama geri kalanlarımız için hayat çok zor olacak .
ben 50 yaşıma yaklaşırım kurtarırım .
hayatını sikip attığımız gençliği tanımlarken " ev " olarak mı değiştirmişler ?
böyle radikal tabirler göbel'in aklına bile gelmezdi .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
( bkz : #175388510 )
sistemsel sorunlar genelde anekdotlarla açıklanamayacak kadar karmaşıktır .
haliyle gidip " iş beğenmiyorlar " demek ya da " geçen sanayiye gittim millet fellik fellik motor ustası arıyor , motor ustası olsunlar " demek neresinden bakarsanız bakın anlamsız .
tabi ki bu kitlenin içinde iş beğenmeyen , rahatını bozmak istemeyen vb. insan vardır da ekonominin mevcut hali ve genel işsizlik istatistikleri düşünüldüğünde bu insanların yarın " ne iş olsa yaparım , hangi paraya olursa çalışırım , diplomamı da yırttım yirmibeşimde sanayiye çırak olmaya geldim " demeleri halinde de iş bulamayacakları aşikar .
bu tabi ki bir ekonomi ve eğitim sistemi sorunu .
devlet için " üniversite " çok güzel bir araç : koca kampüs her haliyle bir sürü ihale ve dolayısıyla rant demek .
eh hem inşaatıyla hem oraya gidecek öğrencilerin yaratacağı ekonomiyle de bölgeye faydası olacağından satması da kolay bir vaat , bir de modern dünyada kolay kolay kim " üniversite açılmasın " diye sistemli bir şekilde muhalefet edecek ?
ancak tabi ki " yav bu okullar birkaç yılın ardından her sene patır patır mimar , mühendis , ekonomist , işletmeci , hukukçu falan basacak ; bizim ekonomimiz bu kadar insana iş yaratabilir mi " diye sorulmadı , soranlar umursanmadı .
burada iğneyi gençlere batırıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine x yapsalardı " denebilir ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
gençler ne yapsın ?
üniversite enflasyonu var .
mahalle üniversiteleri dolu ve eğitim liseden hallice .
üniversite mezunu genç nüfus enflasyonu da cabası .
gençler de diplomadan çok şey bekliyor ve çoğu işi ya da maaşı kendine yakıştırmıyor doğal olarak .
bu kadar üniversite açmak yerine lisede kalifiye eleman yetiştirmek gençleri yeteneklerine göre mesleklere yönlendirmek en doğru devlet politikasıdır .
herkes üniversite mezunu olmak zorunda değil .
bir dönem rus ve ukrayna'dan türkiye'ye gelen avukat , doktor ve öğretmen bayanların yaptıkları işi duyunca şaşırıyorduk ve yok artık diyorduk ?
bu kadar üniversiteye gerek yok .
gençlerin hayallerini suya düşürüp psikolojilerini bozmaya ne gerek var ?
( bkz : neet ) akp’nin bu ülkeye yaptığı en büyük kötülüklerden biri .
her bokuna el attıkları gibi , eğitim sistemine de kaos bulaştırdılar .
her mahalleye üniversite açıp " herkes okusun " diye başlattıkları tiyatro , ülkenin elindeki gençliğin içine sıçtı .
içi boş , işlevsiz , piyasada hiçbir karşılığı olmayan bölümlerle dolu onlarca tabela üniversitesi sayesinde milyonlarca genç liseden sonra saçma sapan bölümlere doluştu .
mezun olduklarında ise ellerinde hiçbir işe yaramayan diplomalarla açıkta kaldılar .
" üniversite mezunu işsizler ordusu " nu yarattılar , sonra da dönüp " gençler iş beğenmiyor " diye akıl vermeye kalktılar .
ulan adam marangoz olacak , kaynakçı olacak , çiftçi olacak , sanayiye girecek çocukları aldınız , üniversite okumazsa insan sayılmayacak bir sistem kurdunuz .
her genci aynı kalıba soktunuz , sonra da “ niye üretim yok , niye nitelikli eleman yok ” diye şaşırdınız .
eğitim sistemini o kadar çok değiştirdiniz ki , çocuklar sınav sistemini takip edemedi , öğretmenler müfredatı anlamadı .
meslek liselerine gitmesi gereken çocuklar , sırf aileleri utanmasın diye düz liseye gitti .
sonra bu çocuklar derslerle cebelleşirken , gerçekten başarılı olabilecek öğrencilerin de önünü kestiniz .
potansiyeli olanı da söndürdünüz , olmayanı da kullanamadınız .
bugün elinde diploma , cebinde beş kuruş olmayan , 23 - 24 yaşında işsiz , yönsüz , umutsuz milyonlarca genç var bu ülkede .
sadece seçim kazanmak için , sırf rakamlarla oynayarak , sahte bir “ eğitimli toplum ” algısı yaratmak için bir nesli harcadınız .
şimdi bu çocuklara “ iş beğenmiyorlar ” diyorsunuz .
ulan bu çocuklara iş yaratacak sistemin içine ettiniz zaten .
ne üretim kaldı , ne istihdam , ne de umut .
tişikkirler akp , bir nesli çöpe attığın için .
bunların büyük bir kısmı işi var .
sigortasız çalıştıkları için işsiz görünüyorlar .
kendi işini yapan , bir yakını yanında çalışan , bağkur ödemeyip ticaret yapan .
yasal olmayan işleri yapan vs bir çok iş kolunda çalışıyorlar zaten .
tarihte sadece abd'de 2. dünya savaşı sırasında sıfır işsizlik oranı yakalandı .
ülkede hep bir işsizlik sorunu vardı .
nüfus artıp işçiye ihtiyaç azalınca durum daha vahim hale geldi .
gelecekte işsizlik daha büyük bir sorun olacak .
“ bir sosyal çekilme sendromu “ 5 milyon genç ne üretimde ne öğrenimde .
sadece ' beklemede ' …
bu sayı sadece işsizlik değil , umutsuzluk verisi .
gençler çalışmıyor çünkü artık hayal kurmuyor .
okumuyor çünkü gelecek göremiyor .
iş aramıyor çünkü sistemden dışlanmış hissediyor .
bugün gençleri suçlayıp " yav onlar da bu üniversitelere gideceklerine elektrikçi olsalardı " deniliyor ancak burada da başka etkenler işin içine giriyor : üniversite eğitimi türkiye'de bir sınıf atlama ve statü aracı olarak görülüyor .
o yüzden ezelden beri " çocuğu sanayiye vermek " bir ceza ve en kötü olasılık olarak addedildi , meslek lisesine gidenler yerildi , hatta üniversiteye gittiğini söyleyenlere bile " iki yıllık mı , dört yıllık mı " sorusuyla statü kontrolü yapıldı .
haliyle 14 - 15 yaşında bir gencin de , ailesinin de hayalinin " liseden sonra bir berberin yanında meslek öğrenip bir gün kendi dükkanını açıp esnaf olmak " olmasını beklemek de , bugün 25 yaşında olan bu mühendis gencin yarın mahallenin berberine gidip " merhaba , çırak lazım mı " diye başlayan bir diyalogla meslek edinebileceğini düşünmek de saçma .
aşırı beğendiğim fikirleri vurgulamadan geçemiyorum .
herkes görmeli bunları .
herkes asıl suçlunun kim olduğunu bilmeli .
geçenlerde bir tanıdık vesilesi ile iş buldum diye seviniyordum .
neyse efendim gittik görüştük .
şirket içi eğitimlere katıldık .
sıra artık maaş / sigorta konusuna geldi .
şartlar şuydu : - homeofice çalışma düzeni - pc vermiyorlar , kendi bilgisayarımızdan çalışmamızı istiyorlar - aylık proje kotasını falan anlarım tamam ama iş başına 100 tl gibi komik bir sayı söylemelerini anlamıyorum .
aylık kota 250 idi .
yani aylık gelir 25k - gelelim zurnanın zırt dediği yere .
zira 3 aylık deneme sürecinde sigorta yok .
işin tüm zamanı şirket dahilinde 1 yıllık bir anlaşma yani 12 ay 25k ya sabahtan akşama kadar kendi bilgisayarımla kendi internet ve elektrik paramla çalışıp üstüne sadece 9 aylık sigortamın olmasına severler böyle işi deyip bıraktım .
çalışmaktan utanmazsanız er ya da geç yolunuzu bulursunuz .
hee türlü işe girip çıktım , zor gelirse çıkın başka sektöre geçin ama evde boş oturmayın .
çürürsünüz
bunların yüzde kaçı işsizlik garantili apartman üniversitesi mezunu acaba ?
5 milyon kişi .
ne eğitimde ne işte .
sadece evde .
modem ışığında fotosentez yapıyorlar .
iş aramıyor değil , ama iş de artık saklambaç oynamıyor ; resmen ülkeyi terk etmiş .
" evladım ne yapıyorsun ? " — " yaşıyorum anne , ama beta sürümde . " bir nesil , linkedın’e cv atmakla , tiktok’a video atmak arasında sıkıştı .
hepsi " bir gün bir şey olacak " hissiyle sabah 11'de uyanıyor .
ama o şey , genelde sadece kargo oluyor .
kapitalizm bu çocukları bile bozduramıyor çünkü bozduracak döviz yok .
sorun gençlerde değil ; bu ülke , start butonu olmayan bir oyun artık .
sen istersen yetenekli ol , torpil .
exe yüklü değilse açılmıyor .
biraz z kusagi gunceline gore yazmak istedim : )
tüm dünyada “ işgücüne katılmayan , eğitim de görmeyen ” gruplara işsiz denir .
türkiyede ev genci deniliyor .
çünkü normalleştirmek lazım .
yoksa bizi çok kötü durumda gösterir .
5 milyon işsizi işsizlik rakamlarına eklersen işsizlik oranı tüm dünyadakinin üstüne çıkıyor .
arkadaşım diş hekimi .
koskoca samsun'da gittiği iş görüşmelerinde ' ' beni çağırıp , kahve ısmarlayıp , nasihat verip dalga geçer gibi yolladılar ' ' dedi .
bir sene boyunca işsiz kaldı .
artık bulunduğu civar illerde iş bulamayınca daha çok arayıp benim ilçemde buldu .
( çünkü kazançları evi geçindiremeyecek kadar az kalabiliyormuş . haliyle kardeşinin veya ailesinin evinin olduğu şehirlerde bakınmıştı ) bu ilçede sıfırdan yetişiyor diyebilirim .
klinik çok güzel , sadece insanlar merkez iller kadar imkan yok diye gelmek istemiyormuş .
ankara'ya 2 saat şehir merkezine 40 dakika burası .
haftada 6 gün 09.00 - 19.00 çalışıyor .
devlette atamaları kura ile olduğu için mesleğini geliştirmek adına seve seve kabul etmesi gerekti .
düşününce çalışma saatleri fazla ancak okuldan daha iyi eğitildiği bir sahada .
bir arkadaşı - diş hekimi - aylık kazancı - yüzde usulü çalışıyorlar - asgarinin altında kaldığı için geçinememiş , depresyona girip işi bırakmış .
son bir haftam arkadaşımı yerleştirmek , destek olmak ve sürecine şahit olmakla geçti .
onun adına ondan çok sevinmekle birlikte kendimle ilgili duyduğum iç burukluğunu anlatamam .
1 + 0 daireye , çatı katında penceresi bile yokken - evet penceresi yok .
kuş yuvasında gibi iki dik açılı üçgen var sadece .
- 18.500 kira ödüyor .
bir ucundan diğer ucuna yürüyerek gidilebilen bir ilçe burası .
büyükşehir de değil : ) işi olan da yorgun olmayan da yorgun .
( bkz : hikikomori ) ama ordaki gibi psikolojik sebeplerden değil de çoğu sosyo - ekonomik sebeplerden dolayı bu şekilde .
bende 3-4 sene ev genci diye tabir edilen bir süreç yaşamıştım piskolojim bitmisti disarda yürürken insanlardan utanıyordum sanki hepsi beni izliyor sanıyordum ailem bu durumu pek siklemiyordu paramida veriyordu sonra evlendim işime gucume baktim .
çok zor bir durum .
ben size söyliyim bu yapay zeka çağında artan üretim ile asgari bir yaşam için çalışmaya da gerek kalmayacak , sen 22 bin tl ile kimseyi sabahtan akşama çalıştıramazsın kusura bakma
ev genci olmaktan ev yetişkini olmaya terfi ettirir insanı .
tüm gün freelance iş bulurum belki ümidi ile yersiniz kendinizi .
asgari maaş olsa kafi ya ot gibi yaşardım " ne güzel " noktasına iter .
neden ?
çünkü elinden her iş gelen yetenekli bir çalışan olmayı seçtiğim gün çok büyük bir hata olduğunu anladım bu ülkede .
baktım ki bir iş hızlıca bitiyor .
bittiği gibi alakasız bir başka iş geliyor .
" para veriyorum bir saniye durmasın iliğini kemiğini . " diyorlar nasıl bir ülkeyse .
bakıyorsun başkalarının işi de sana geliyor .
aldığın para zaten maaşı aşağı çekenlerden ötürü aşağı yukarı belli olmuş .
gece yarıları whatsapp toplu gruptan çekilen azarlardan payını almak mı ?
gelişmemişliğin ibaresi cinsiyetçi atışmalar mı ?
ücretsiz mesailere kalkmak mı ?
dedim ki bu moderni geç , bildiğin kölelik .
hatta kafeste tavuk olmak gibi .
bu hastalığın ağrı kesicisi de kupa kupa kahve .
daha da hassas bünyelere sigara , asma yaprağı derken hop bağımlılık .
ben ne yaptım kahve aşamasında durup , ev gençliğine çekildim .
her sabah kötü bir kaygı , bir huzursuzluk .
köle olmayışın değil de sosyal devletten aşırı uzak sistemin getirdiği " arkamda kimse durmuyor " güvensizliği .
akabinde zar zor karşılayıp gidilebilen bir psikolog .
yarım kalan seanslar , acayip üzerine tez yazılası bir farkındalık ama çözümü bilememe hatta bu standartlar içinde uygulayamama durumu .
ev genci de güzel bir tabir olmuş .
ev kızlarının arasına ev erkekleri de katılmış .
paralı , zengin kızlarımız el değmemiş ev erkeklerine bir el atsın artık .
şu 5 milyon ev genci denilen güruh bir platform altında birleşse , her biri youtube ve instagram sayfası açıp abuk sabuk dosya bile yükleseler , birbirlerini takip edip videolarını izleyip beğenseler , yattıkları yerden dünya para kırarlar aslında .
plansız eğitimin eseridir .
öğrencilerin gelecek yönlendirilmesi bireysel ozellikler , ilgi alanları ve sahip olunan kazanımlar yerine , etiketler ve pembe masallarla yapılırsa , elde edilen sonuçlar bu olacaktır .
teknoloji fakülteleri duyurulduğunda , piyasanın içinde olan mühendisler ve akademisyenler , " piyasada bu kadar mezuna yetecek is yok , mühendisler işsiz kalacak " diye uyardılar .
plansız açılan fakülteler ve arttırılmış kontenjanlar , bizi bu noktaya getirildi .
işsiz gençlerin üstü , ev gençleri diyerek kapatılamaz .
beş milyon hayali karartılmış genç desek , daha doğru olmaz mı ?
saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümlerinde okuyanları da bu sayıya katarsak bu kategorideki genç sayısının daha da fazla olduğunu görürüz .
harcanmış çok büyük bir potansiyel , ülkeye yazık valla
buraya gelip hala ' saçma sapan üniversitelerin saçma sapan bölümleri ' yazan einsteinlar var .
çok ilginç .
bu sosyolojik ve sosyo - ekonomik bir durum .
demek ki ihtiyaç olmayan üniversiteler açılmış .
insanlara da beklenti verilmiş .
aynı durum ispanya'da da var , japonya'da da .
yoksa canı isteyen ingilizce öğrenir , barmen olur , barista olur .
şimdi sistemi eleştirerek bir yere varamayız sabaha kadar konuşuruz bu çocukların derdine derman olunmaz .
sonuç odaklı olmak lazım .
ne yapabilir bu çocuklar .
herkes masa başı iş olmadığından yakınıyor kaynakçı işsiz var mı tanıdığınız ?
gemici , marangoz veya tesisatçı işsiz var mı ?
bir şeyler yanlış değil mi ?
yanlışın hepsini boomerlar yapmış sizlerde hiç sorun yok
en büyük sebep önce 8 , sonra 12 yıla çıkartılan kesintisiz eğitimdir .
sonra 200'ün üzerine çıkartılan üniversite sayısıdır .
sonra da gençlerin hiç emek çekmeden , yorulmadan , yıpranmadan bir şeylere sahip olabileceklerine olan inançları ya da tembellikleridir .
" abd'de 110 saatlik mesai krizi : genç bankacılar tükendi , bazıları hastaneye kaldırıldı - patronlar dünyası " https://www.patronlardunyasi.com/…taneye kaldirildi bakın şu habere .
tabiki kötüden örnek olmaz fakat dünyanın her yerinde haksızlık ve çok çalışma var .
lütfen bir yerden başlayın .
çalıştığınız işe ve kendinize katma değer ekleyin .
donanım ve kapasitenizi artırın .
oturmakla bir yere varamazsınız .
şu anki siki tutmuş ekonomide umutların azaldığı zamandaki 5 milyondur .
küresel piyasa trump sağolsun cort .
iç piyasa faizler sağolsun cort .
ihracat tl yüksek olduğu için cort .
dolar bazında daha fazla kazanıyoruz ama paranın değeri yok .
bu insanlar için de çıkış yolu bulmak zor .
nereye gideceksin belli değil .
dahası bu kadar insan bu ülkede iktidarı değiştirecek güce sahip değil .
allah sabır versin .
meslek öğrensin bu gençlerimiz .
millet ustayı geçtim çırak bile bulamıyor çoğu meslekte .
masabaşında 100 bin lira maaşlı iş bekliyorlarsa çok beklerler tabi .
iyi de neden diye sorulası bir durum .
hepsi sözleşip evde mi yaşıyorlar ?
dertleri neymiş ?
işsiz olmak kadar kötü bir şey yok şu hayatta .
bekarsan ailen , evliysen eşin ve ailesi seni hor görüyor , küçümsüyor ve hatta kölesi gibi görmeye başlıyor .
intihar mı edelim ne yapalım ?
ne aile evi ne kendi evin hiçbir yerde huzur yok .
evde verdiğin emeği zaten kimsenin gördüğü yok .
en ufak tartışmada sen zaten hiçbir şey yapmıyorsun diyorlar para getirmiyoruz ya .
artık genç olmayan erkek ev insanına ( bkz : ev adamı ) denir .
aynada yüzüm ' hazırladım tel tel ayrı ayrı topladım yalnızlığın kadınıyım , alma beni ev adamı gönlüm isterse gelirim bitmeyen aşkla sevişirim seyret , bak uçurum dağından dümdüzdür vadim
üniversite bittikten sonra canla başla 4 yıl çalıştım .
sonra dedim ne gerek var bu koşullar altında kendimi yıpratmaya .
yaklaşık 1 yıldır ev genciyim hayat çok güzel .
çalışırken biriktirdiğim para bitene kadar devam .
bu süre zarfında kendimi geliştirmeye devam ediyorum tabi .
iş dünyasına free lancer ya da kendi işimi kurarak dönerim anca bundan sonra .
boşa emek vererek bu sistemi besleyemem , sokakta evsiz kalırım daha iyi birilerini zengin edeceğime .
iş beğenmiyorlarmış .
öyle yazmış yıkarıda birileri .
geçen evdeki doğalgazı kontrol etmeye gelen genç makine mühendisi arkadaş ile konuştum .
" sizin maaş ne kadar ? " dedim , " abi asgari ücretin biraz üstü " diye cevap verdi .
gayet iyi bir mühendislik bölümünden birkaç sene önce mezun olmuş .
makine mühendisi .
asgari ücretin biraz üstünde bir maaş alıyor .
bu gençlerin bir kısmı çalışmıyor çünkü verdikleri emeğin karşılığını hiçbir şekilde alamıyorlar .
bunun adı iş beğenmemek değil ; yeni türkiye'de emeğin değerinin çöp olması .
koşullar böyle iken çalışmayıp evde oturan gençler de illa olacaktır .
bu gençler okumaz da çünkü diplomalar da çöp oldu artık .
bir işe yaramıyor .
öyle çerçeveletip as duvara .
öbür tarafta da milletin vergilerine ve kamu kaynaklarına çöküp cebini dolduran bir asalak grubu var .
ülkeye ne faydaları varsa .
istatistik kasmanın sonucudur .
merkel'e bizde şu kadar üniversite öğrencisi var diye hava yapmanın sonucudur .
zorunlu 12 yıllık eğitim bu ülkenin eğitim sistemine en büyük dinamiti yerleştirdi .
bu kanun teklifini veren hiç kimse eğitim sektöründe bile değildi .
onaylayanlar da zaten parmak kaldırarak onayladı , içeriği bilmeden .
açılan çok sayıda üniversite ile zorunlu eğitimden mezun olan neredeyse herkesi üniversiteye gönderdiler .
20 - 25 yaşında , üniversite mezunuyum diyen sonuçta bir diploma sahibi olan fakat iş bulamayan bir çok genç ortaya çıktı .
bu çocuklara artık beden gücüyle çalışacaksın sen dediğin zaman istemiyor .
çünkü kendine yakıştıramıyor .
ben üniversite mezunuyum bu işi yapamam diyor haklı olarak .
ayrıca o yaşta bir çocuğu alıp çırak olarak yetiştiremezsin , hem yaşı çok hem de istemez .
basit ekonomi kuralı ; bir şey çoksa değersizdir .
bu işin sonunda eğitim komple değersizleşti .
meb , freni patlamış kamyon gibi gidiyor .
eminim kimse ne yaptığının farkında bile değil .
müdür geliyor ; öğrenci lazım seneye , yüksek not ver diyor .
manyak mısınız böyle eğitim mi olur diyemiyorsun bir yerde .
üniversiteler zaten liseden farklı değil , 12. sınıftan mezun olup 13. sınıfa geçiyorlar .
çok üzülmüyorum düzene .
ailelerin de çok suçu var .
o kadar özgüvenler yüksek ki herbirinin çocuğu sanki akademik olarak muhteşem .
farklısını söyleyince istenmeyen kişi oluyorsun , baskı görüyorsun mobing götürüyorsun .
mezun oluyor senin çocuk bir şekilde ama sonra akşama kadar evde bilgisayar başında oyun oynuyor değil mi ?
türkiye gibi ülkeler için normaldir .
ya suç işleyeceksin parayı bulacaksın , ya iktidar tarafından torpilli olacaksın kral gibi yaşayacaksın , ya dini cemaatlerden torpilli olacaksın ülkeyi soyacaksın , ya karakterli bir insan olacaksın ne hakkını ne hukukunu koruyabileceğin bir yerde çalışacaksın , son ihtimalle karakterli bir şekilde oturup parasız ama ölmeden yaşacaksın
eğitimin ' vakit kaybı ' olmasının sonucu .
kimse kendi işini kuracak bilgi ve yetkinlikle mezun edilmiyor .
uzun ömürlü başka hiçbir canlı türünde 22 - 23 yaşında büyüklerinin eline bakan yavru yok .
paradigmayı değiştirin gençler .
muktedirlerin çocukları amerikalarda okuyup kayıkcıklar alıyor , yandaşları lüks arabalarda pudra şekeri kokluyor .
milletçe kendi belamızı verdik .
ne olmasını bekliyorduk ki .
yeni bir kavram duymanın insana verdiği bir haz vardır .
ev genci , kavramsallaştırması da hem saçma hem de yeni olduğu için kulağa hoş geliyor .
lisans mezunları asgari ücretli işler için çabalarken ev gencinin bu yönde bir çaba göstermemelerini eleştiren pek çok entry okudum .
ev gencinin kaybedecek bir şeyi yok .
azımsanacak bir kitle asla değil .
hayatı koyvermiş gibi yaşıyor olabilirler ancak er ya da geç sisteme bir şekilde dahil olurlar .
çalışıp kazanıp , barınma ve genel ihtiyaçlarını giderebileceğin bir hayat mı var önünde .
sonuç forever ev genci .
köle zihniyetli toplum normlarını dayatanlar düşünsünsün .
( bkz : neet ) çalışmak zorunda mıyız ?
13'ümden beri kod yazıyom ben .
arkadaşın biri geldi , " şirketimde günde 6 saat çalış , haftasonu siktir git , 1000 dolar al " diyor .
iş de ne , bi bok değil , canlı destek gibi bir şey .
ben bazen mental ddos'a uğruyorum , asgari ücretle bile çalıştım geçmişte , yeter ki beynimin içine sıçılmasın .
kabul etmek istiyorum da borcum var orospu çocuğu .
tembellik hayatımı sikti .
kesin bill gates'in covid aşısından sonra oldu bu amk , beynime mikroçip yerleştirdiler .
kuzenimin oğlu yeni mezun sikko bir üniden iibf mezunu ve üç harfli bir markete girdi .
kuzenim diyor ki bu puşt ayda 20k kazanıyor 50k harcıyor çalışmasa daha iyi *
okumanın da çalışmanın da hiçbir anlamı kalmadı .
okumak iş vermiyor , iş de geçim sağlayacak maaş vermiyor .
plansız ve amaçsız bir eğitim sistemi ve nüfus politikası ortaya koyarsan bu olur .
kendi ideolojik saplantılarına göre ekonomi yönetmek istersen bu olur .
ülkene 10 - 15 milyon mülteci alırsan bu olur .
ülkende adaleti yok edersen bu olur .
kimsede gelecek için bir güven kalmadı ki .
yarın ne olacağı belli değil .
biz hala 2013'ten beri yaşadığımız krizleri atlatamadık .
krizler bitmiyor ki .
eskiden en azından bir kriz olduğunda biteceği bilinirdi .
artık krizler bitmiyor .
ülke yöneticileri bir de nüfus artış oranları düşüyor diye şaşırıyor ve panik yapıyorlar .
ya ne olacaktı ?
10 sene daha böyle devam etsin ( keşke böyle devam etse , daha da kötüleşecek ) değil 1,5 doğum oranın , 0,5 doğum oranını bulamayacağız .
ev genci diye bir şey yoktur .
işsiz demektir o .
birileri bir yerinden element uydurmada bir numara .
edit : duzeltme
bir yerde çalışmaya başlayıp çalışırken daha iyi bir iş aramaları önerilir .
çalışmayan insan kendini değerli hissedemez .
siz hikayeler yazmaya devam edin ben temel sebebi yazayim .
( bkz : mevduat faiz oranları ) boyle bir duzende kimse risksiz gelir varken is kurmaz parasini faize koyar dolayisiyla issizlik oranlari artar .
iş gücü piyasasını patronların domine etmesinden mütevellit gerçekleşen durumdur .
esasında bu gençlere uygun iş var ama çalışma koşulları ve özlük hakları o kadar kötü ki , ne imkanı olan aileler ne de gençler bu şartlarda köle olmayı kabul etmiyorlar .
yani iyi bir durumdur .
başka bir pencereden bakıldığında bir direniştirde .
bu durum aslında bir çok gelişmiş ülkede de görülmektedir .
onların çalışma koşulları nispeten iyi olmakla birlikte özlük hakları bakımından iyi değiller .
kısaca , dünya gençleri haykırıyor .
biz köle değiliz .
kendi ailesinin yaninda yasayan , kira odemeyen ve asgari ucret kazanacak olan birinin calismasiyla , calismamasi arasinda gercekten fark yok .
hele kadinsa , calismamasi daha bile iyi olabilir .
asgari ucret 22 bin lira .
gunluk yemek masrafi , ise gidip gelme masrafi , kadinlarin ozellikle insanlarla yuz goz oldugu bir iste calisiyorsa , kiligi kiyafeti bakimi , kuafor masrafi vs. tum bunlari toplayip , asgari ucretten cikarirsan ortada bir para kalmiyor .
evinde oturmak ile cok bir farki yok .
bir staj için bile 500 ilana başvuru yapmışımdır şakasız ve hiçbiri geri dönmedi .
annem ve babamdan laf yememek için hizmet sektörüne gireyim desem mobbing'in allahını yapıyorlar üç kuruş para için .
e sonra gençlik neden eve kapanıyor diye soruyorsunuz .
dünyadaki akranlarımız mezun olduğu zaman önündeki fırsatları hazır buluyor .
biz ise bir iş için bile götümüzü yırtıyoruz .
o da olmuyor zaten .
valla çalıştıracak satış danışmanı bulamıyoruz .
10 gün çalışan ben zorlanıyorum diye gidiyor .
gidene kızmıyorum .
sadece ik'nın çıkış mülakatında not olarak iletmesi için “ şartlar ” sebebiyle çıktığını iletir misin diye söylüyorum .
bari geride kalanlara faydası olsun .
ben hak veriyorum gençlere .
her ne kadar birçok kuramının günümüzde geçerliliği kalmadığına inansam da , marx'ın artı değer sömürüsü dibine kadar geçerlidir yaşadığımız dönemde .
misal bir genç fabrikada işe girdi çalışıyor diyelim , emeğiyle ürettiği değer 100 birim , patronun emeğine karşılık verdiği değer ise 30 birim .
işte aradaki bu 70 birimlik değer artı değer sömürüsüdür .
önceki kuşaklar için bu çok normal bir şeymiş ama yeni kuşak bunu kabul etmiyor işte .
bu zamana kadar işim gereği onlarca orta / büyük ölçekli şirketin patronuyla yüz göz oldum , içlerinde ettiği kâra göre işçiye insani hakkını veren bir elin parmağını geçmez .
her şeyden önce vermek istese bile ilkesel olarak iyi para vermek istemiyorlar çalışana , hepsinde bir elimizi versek kolumuzu kaptırırız psikolojisi var , korkuyorlar .
asgari ücret 22104tl bu parayla ailenin yanından çıkıp ayrı hayat kurmak zor .
parayı biriktirip ev ve ortalama bir araba almak da zor .
günün sonunda çalışıp mutsuz olmaktansa çalışmadan işsiz olarak mutsuz olmak daha ' mantıklı ' geliyor .
hem bunu yaparken bu sistemin çarkına su taşımamış oluyorlar .
sistemi değiştirmek için bir eylemde bulunuyorlar .
22104tl ev ve araba almak dışında değersiz bir para mı ?
elbette değil ama bu parayı kazanmak için verdiğin emek fazla oluyor , cumartesi bile çalışıyorsun ve parayı harcayacak zaman bile bulamıyorsun .
bu süre gelen ekonomik sistemin bir sonucu ve buna verilen bir tepki .
insanlar zaten çalışmak zorunda deyip çok düşük ücretlerle çalıştırıyorlardı ama artık ne duyuyoruz .
bilmem kaç bin tl veriyorum ama çalışacak insan bulamıyorum .
iktidarın yanlışa düştüğü bir konu da bu .
mesele artık enflasyon değil , bu ekonominin her bir unsurunu daha doğru kurgulamak lazım .
o kadar üniversite açarsan ve meslekleri değersiz hale getirirsen olacağı bu .
eskiden okumak istemeyen zorla evde tutulmaz sanayiye ya da berbere çıkmak olarak verilirdi .
bunlar da usta olur kendi dükkanını açar yeni çıraklar alır yetilrirdi .
şimdi öyle bir şey yok denecek kadar az .
eksi net ile siktiriboktan bir üniversiteye gireceğine çırak olsa bir yerde işsiz filan kalmazdı bu kadar çok .
en büyük nedeni verilen maaşın düşük olması .
mesela yeni girmiş biriyle 10 yıllık çalışan arasında çok az maaş farkı var .
şimdi ben 4 yıl üniversite okusam , işe girdikten 5 yıl sonra 40k maaş alsam çalışmam yani .
benim yakınım 4 yıl üniversite okudu , 3 yıldır işte , 29k maaş alıyor ve bu öyle bim gibi bir yerde de çalışmıyor , havayolunda çalışıyor .
ee amına koyim alınan paranın %70 kadarı zaten dolaylı vergilerle cepten çıkıyor .
şuan oturduğum beylikdüzünde site kiraları 20k dan başlıyor , asgari ücret alan adam nasıl geçinecek amk ?
mesela ben şuanda ev genci denilen statüdeyim ama hiç değilse kursa gidiyorum , çocukluktan başlayan yazılım altyapım da var zaten .
ben işi öğrendikten sonra siksen bu ülkede durmam çünkü hak ettiğimin yarısı kadar maaş almayacağım .
benim senior developer arkadaşım şuan türkiye de 110k alıyormuş , onun aynı rütbe arkadaşı ise hollanda da 5000 euro alıyormuş .
ben arkadaşa olm 5000 euro iyi para deyince siktir lan deyip amerika'dan örnek verdi , orada yıllık 200k falan kazanıyormuş bir senior .
ev genci cok saglam bir tanimmis , agzimdan neskafe puskurterek guldum .
ev hanimi zaten komikti , simdi ev gencleri cikti .
z kuşağı büyük tufaya düştü ebeveynleri " çocuklarımız bizim gibi olmasın " diyerek " memur ol devlete arkana yasla " diyerek onları okumaya itti tüm çocuklar okudu haliyle üniversite okuyup girilen mesleklerde talepten fazla iş gücü oluştu .
bu sefer ebeveynler mutsuz hayal ettikleri olmadı çocuklar mutsuz işsizliğin ve gelecek kaygısının stresi var .
burada kazanan azınlıklar kim oldu 1. üniversite okuyup bir yandan iş hayatında ilerleyebilenler .
2. okumayıp zanaat üzerine çıraklığa başlayanlar .
3. memur olabilenler .
bence sayı daha fazladır , ağlanacak bir haldir .
-merhaba , siz ne işle meşguldunuz acaba ?
-ev genciyim efendim .
çalışmaya götü yemeyen ılıklara ev genci denilir olmuş
bir yanda belli bir yaşa gelip ebeveynlerinin insafına kalmak , öte yanda kazandığın parayla sefaleti yaşamak .
biri bok , biri sidik .
neresinden tutsan eline bulaşır .
yine de sidikli taraftan tutmak yeğdir gibi .
ileriki yıllar için biraz yırtık olmanızda fayda var gençler .
eve kapanarak bu skill'i geliştiremezsiniz .
el mahkum biraz insan içine karışmanız gerekiyor .
geçirdiğiniz zamanı da network elde etmek için kullandığınızı düşünmek bir nebze olsun teselli olabilir .
yarak kürek işin ne network'ü olacak deme .
asla bilemezsin .
üstelik az da olacak olsa , yetmeyecek de olsa kendi kazandığın paranın hesabını kimseye vermeyecek olmak sana manevi bir tatmin de sağlayacaktır .
biliyorum .
bunlardan bazıları çok klişe şeyler ve 852 kez dinledin zaten am yapacak da bir şey yok .
sen de bunu idrak etmelisin artık .
bu kaçınılmaz .
sizden yaşça büyük bir abiniz olarak diyorum : hadi benim güzel kızım , hadi benim aslan oğlum .
ha gayret .
birileri ( bkz : ev zencisi ) diyordu .
nereden nereye
eger yazilim ve finans bilgim olmasa tam olarak bu grupta olacaktim .
en azindan kendimi gecindirebiliyorum .
maalesef yaslandigim donemde bu ikisi de bir halta yaramayacak .
ne yazilim ne de finans diye bir sey kalmayacak gibi duruyor .
millet olarak tarihte ilk kez karşılaştığımız bir sorunla yüzleşiyoruz .
belki de insanlık tarihinde bir ilk bile olabiliriz .
en azından benim gördüğüm ülkelerde ev genci yoktu .
varsa , bilenler söylesin .
böyle bir sosyolojik durumun oluşmasındaki en büyük nedenlerinden biri de bence yanlış çocuk yetiştirme yöntemidir .
öncelikle söyleyeceklerimin ağırlıklı olarak düşük ve orta gelir grubuna ait ve daha çok taşra ahalisinin ahvâlini yansıttığını belirterek başlayayım .
türkiye'nin ezici çoğunluğunun zaten bu zümreden olduğunu da kaydedelim .
bu tipoloji gözlemlediğim kadarıyla 1989 - 1999 arası jenerasyonda çok yaygın ve mevcut yeni nesillerde de bir müddet süreceği anlaşılıyor .
benim de dahil olduğum bu kuşakta anne babaların şöyle bir tavrı vardı : ben okuyamadım çocuğum okusun , bana yaptırmadılar çocuğum yapsın , ben giyemedim o giysin , ben cesaret edemedim o etsin vb. bu kuşak dünyadaki bir geçiş ve hatta dönüşüm sürecine de denk gelmiş bir kuşak , o sürecin kobayı da olundu .
ama o daha uzun ve etraflıca ele alınması gereken bir mevzu .
ben konunun sadece belli bir yanına dikkat çekmek istiyorum .
bu kuşağın anne babaları ( genel olarak 1960 - 1970 arasında doğanlar ) tüketim kültürünün yaygın olmadığı , tasarruf ağırlıklı yetişme tarzlarını çocuklara dayatmadılar ; kendi şikayet ettikleri aile ve mahalle baskılarını da çocuklara pek yansıtmadılar .
yöntemsiz ve amaçsız bir çocuk istediğini yapsın politikası güttüler .
eğitimin niteliğinin zaten düşük olduğu bir ortamda gayesiz ve hedefsiz bir boşluğa savrulan gençler günün sonunda anne babalarının onlara özgürlük , istediğini yapabilme hakkı diye sunduğu şüphesiz iyi niyetli ama aslında büyükçe bir yanlışın , yöntemsizliğin faturası ile yüzleşmek zorunda kaldılar .
şimdi de o ebeveynler evlerinde oturan çocuklarına bakmak zorundalar .
zira çocuğu gayesizce üniversiteye gönderen , ona karışmayan , yönlendirmeyen kendileriydi .
mesela benim çocukluğumda " sanayiye gönderilmek " bir tehdit şekliydi .
yani sanayiye gidersen düşük bir insan oluyordun , berber yahut inşaat ustası olmak da benzer şekilde .
sürekli bir üniversite övgüsü ve yönlendirmesi mevcuttu ama bu politikalar ihtiyaca , eğitim durumu ya da ilgiye , yeteneğe göre değil de daha çok " üniversite oku da ne okursan oku " gibi bir yöndeydi .
bu neslin büyük çoğunluğu iş imkanlarının olmadığı bölümler okudular .
içlerinde fark yaratan , çok çalışan , ilişki ağlarını doğru kullananların olduğu da bir gerçek ama bu geneli etkilemeye yetmeyecek bir orandadır .
günün sonunda yüzbinlerce biyoloji , kimya , fizik , tarih , coğrafya , arkeoloji , sanat tarihi , istatistik , matematik mezunu gençler elde ettik .
bu branşların kamu alımları ise çoğunlukla 3 haneli rakamlara ulaşmıyordu , özel sektördeki yerleri de muallaktaydı .
içlerinden bir kısmı bir de yüksek lisans yapalım dediler , sonra doktora derken yaş 35'e dayandı .
tüm bu stres , sıkıntı içinde bir çoğu evlenemedi .
hastalık ve dert sahibi oldular .
istedikleri olmadıkça da bunalımları arttıkça arttı .
ve bu kötü noktaya gelindi .
konu aslında kitap yazmaya bile müsait .
çeşitli veçhelerden incelenmeye de müsait .
ben biraz dağınık , aklıma düşenleri çalakalem yazdım , ezcümle söylemek gerekirse ev genci diye literatüre sokulan bu trajikomik durum ( ama daha çok trajik ) devletin ve milletin yöntemsizliğinin , bilgisizliğinin , ilgisizliğinin bir doğal sonucudur .
bedelini ise bir ülkenin cevherleri olan gençler ödemiştir .
bu cevher heba edilmiştir .
en azından bundan sonraki nesiller bu yanlışa düşmeden , çocuklarını hayatın gerçekleri ile tanıştırıp daha erken olgunlaşmalarını ve daha sağlıklı kararlar almlarını sağlamalıdır .
bir dipnot daha düşeyim .
yeni nesil beyaz yaka anne babalarda sık gördüğüm bir diğer yanlış yöntem de çocuklara iyi bir eğitim aldırmanın bütün sorunu çözeceği düşüncesidir .
iyi bir eğitim almak elbette insana değer katar ancak bu temel motivasyonla yetiştirilen çocuklarda da hayatın olağan akışını kavrayamama gibi bir özellik açığa çıkıyor .
maneviyat ise neredeyse büsbütün ıskalanıyor .
çocuklarınızın değeri sadece eğitim ve başarı ile değil ; aynı zamanda ailesi , çevresi , akrabaları ve toplumla kurduğu ilişki , geliştirdiği bağ , ortaya koyduğu çözüm ve çözümleme hasletleri ile de orantılı olmalı .
aksi takdirde başarılı ama yalnız , paralı ama en ufak bir zorlukta çaresiz kalan çocuklar haline dönüşüyorlar .
çocuklarınızı hayatın içinde tutun , toplumu anlamalarını , farklı hayatları görmelerini , tarihini , kültürünü , örflerini bilmelerini de sağlayın .
faydasını siz görmeseniz de o görecektir .
aslında çok derin bir konu , üzerinde titizlikle durulmalı .
biraz savruk da olsa baya da uzun yazmışım , sabırla okuyan olduysa teşekkürlerimi sunarım .
: ) edit : imla ve noktalama .
sistem kölelikken insanların donakalması normal karşılanabilir diye düşünüyorum
türkiye'nin plansız büyümesi ve işsizliğin üstünü örtmek ve bunu olabildiğince erteletmek için zorunlu eğitim sürecini uzatma , üniversite diplomasının bir statü haline getirilmesi ve bunun normlaşmasıyla beraber 18 yaşında iş piyasasına girmesi gereken insanların 25 yaşında pratikte hiçbir sikime yaramayacak bilgileri ezberleyerek mezun olup , iş garantisinin olmadığı bir dünyaya giriş yapması bunda önemli rol oynuyor .
bu insanlara vaadedilen şartların sağlanmasını geçtim kendi mezun olduğu alanda bile iş yapamıyor birçoğu .
akademi türkiye'nin neyine amk .
örneğin biri gidip 4 sene bilgisayar mühendisliği okuyor ama mezun olduğunda qa engineer olarak çalışıyor .
bu insanın bu mesleği yapması için bu bölümü 4 sene okuyup bu kadar mühendislik dersi almasına gerek var mıydı örneğin ?
normal şartlarda yok fakat networkü ( ya da türkiye'de daha sık kullanılan anlamıyla akrabası ) olmayan birisi için var , bu insan diğerlerinin önüne geçebilmek için beynini ona hiçbir fayda sağlamayacak bilgilerle dolduruyor 16 sene boyunca .
30 yaşına gelip işsiz olmak norm haline geldi mesela ( böyle bir lüksü olan senaryoları es geçiyorum ) zaten düzenin bir parçasıysanız ve eğitim aldığınız alanda iş yapmak istiyorsanız iş hayatına giriş yapmanız en erken 22 - 23 yaşlarını buluyor .
bir yerde yükselip dişe dokunur bir para kazanmak için 5-6 yıl diş sıkmanız ve kendini kanıtlamanız gerekiyor ki zaten belinizi doğrultana kadar 30 yaşınızı buluyorsunuz .
bir de bu sikko düzende birileri çıkıp evlilik ve doğum oranlarının düştüğünden bahsediyor .
gidin zamanında inşaa ettiğiniz içi boş üniversitelerin betonlarını sikin onlar çocuk verir belki .
insanlar zamanında çöktüğünüz arsalara diktiğiniz , malzemesinden çalınmış binalara kira verip karın tokluğuna çalışacağına ailesinin dizinin dibinde oturur daha iyi .
kendimden yola çıkayım mesela .
16 yıl boyunca okudum .
öğrenciyken çalışmaya başladım ve üniversitenin son 2 yılı derslere bile girmedim çünkü diploma benim sadece araç olarak baktığım bir öğeydi fakat bunu yapmadan istediğim alanda iş yapabilme imkanım da yoktu .
peki bu işi yapabilmek için bu diplomanın getirdiği niteliklere ihtiyacım var mıydı ?
hayır , birçoğuna gerek yoktu .
öğrenmeyi öğrenmiş olduğunuz durumda 1 yıllık pratik bir eğitimle bile aynı seviyede iş çıkartabiliyorsunuz zaten .
kimse kendini kandırmasın , bazı şeyler yaşında güzeldir .
tek başına eve çıkmanın da , flört etmenin de , evlenmenin de , çocuk yapmanın da , araba sahibi olmanın da yaşı var .
( bunları güzellediğimden demiyorum ) yaş aldıkça bazı şeylere karşı olan hevesiniz gittikçe azalıyor .
bir üst nesil 20 - 30 yaş arasında evini de dikti , evlendi de , çocuğunu da yaptı .
şu anki nesilde bunu etik bir şekilde başarabilmek hala imkansız değil fakat çok çok daha zor .
çocuk sevmesi gereken yaşta olan insanlar ailesinden dışarıda kahve içmeye para istiyor .
bu salt bir ülkenin yönetimine veya bir zümreye yıkılacak bir suç değil , herkes kendine de çuvaldızı batırmalı fakat bu durumda olan insan sayısı milyonları buluyorsa burada salt bireysel başarısızlıklardan bahsetmek mümkün değildir .
en büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmekdenirse .
adeta plansız savruluyor oradan oraya .
tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da yönetilememi ?
saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes nir diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
ortalama 4-5 milyon ev hanımı her sabah söyleniyordur bu durumda .
yaşadığım şehirde 22 kişilik temizlik kadrosu için 44 bin başvuru yapıldı .
kaynak ; https://www.batmancagdas.com/… alima 44 bin basvuru mülakat mağduru bir lisans maliye mezunu olarak ben de başvuru yapanlar arasındayım .
39 yaşında biri olarak bir umut diye başvuru yapmıştık ama ben de bu şans olduğu sürece 44 bin kişi arasından kurada ismi çıkacak 22 kişi arasında ismimin çıkması imkansız ötesi .
velhasıl kelam gidişat kötü maalesef .
yarısı iş bulamamış olabilir ama kalan yarısı adım gibi eminim baba parası ile asalak gibi yaşayıp tiktok çekip reels izliyor başka da bi s. ke yaradıkları yok ( bizim stajyerlerden biliyorum )
iş bulamıyor gençler bu kadar basit .
altında başka neden aramaya gerek yok .
asgari ücretle kimsenin çalışmak istememesi normal .
( bkz : neet )
üzücüdür .
gençler , bir işe girin asgari ücret bile olsa o işte deneyim kazanın kalifiye hale gelin daha sonra daha iyi maaşlarda iş bulacaksınız .
kimse işi bilmeyene yüksek maaş vermez !
bakin abartmiyorum , ulkede sirf uber tarzi arac paylasim sistemleri serbest birakilsa bu sirketler araci olmayana arac da kiralar ve bu 5 milyonun en az yarisi cok birsey olmasa da en azindan bir asgari ucreti " cok calisirsa iki katini " net olarak , patron dirdiri vs cekmeden ve esnek , istedigi gibi calisma saatleriyle keyifli ve onurlu sekilde cikartir .
taksi fiyatlarinin neredeyse yariya dusmesi ve her an bulunabilir olmasiyla , ulkeye gelen turistler rahat eder , gurbetciler rahat eder , gece disari cikmalar artar , birlikte toplanip , toplu tasima yerine bu araclarla ise gidenler cikar vs vs. .
devlet de bir dunya , kayitli gelirin vergisini saglar , birkac bin plaka sahibi kisi haric hem butun yurdun hem de devletin cikarina olan bir durum , neden yapilmiyor ?
yani , iste .
e : tanim : cok aci veren bir realite .
türkiye'nin en yüksek puanlı bölümlerinden birini bitirmiş , doktorasını yapmış 40 yaşına gelmiş halimle gençleri tembellikle suçlamıyorum , bunun yerine " ya ne olacığıdı " diyorum .
maaşının yarısını / üçte birini küçücük bir dairenin veya paylaşımlı bir evdeki bir odanın kirasına verip , haftanın 5-6 günü günde 8-10 saat çalışıp , günde 2-4 saat işe ulaşmak için harcayıp , sürekli mobing altına olup , karşılığında 3 kuruş para kazanıp , asla bir araba ve bir ev alamayacağını bilip , evlenme ve çoluğa çocuğa karışmanın hayalini dahi kuramayıp , 50 yaşından sonra iş bulma ihtimalinin olmadığını ama emekli olmak için 60 - 65 yaşına kadar beklemesi gerektiğini bilip , o güne kadar sistem çökmez de emekli olabilirse asgari ücretin yarısından fazla maaş alamayacağının farkında olup yine de çalışmak yerine , sistemden çıkıp çalışmamak gerçekten daha mantıklı olabilir .
borçlarını kapatamadığı için işini bırakıp memleketine dönen insanlar var ya .
adam çalışarak eksiye düşüyor dahası var mı ?
japonya'da bu oranın çok daha fazla olması lazım .
türkiye gençlerine hiçbir şey vaad etmiyor .
zaten iktidarın oy oranının bu kadar düşmesi ve hiçbir zaman iktidara bir daha gelemeyecek olmasının sebebi de bu .
bir noktadan sonra artık hırslarını kaybediyorlar ve gençler umurlarında bile değil .
75 yaş üstü insanların 20 yaşındaki insanları anlama ihtimali var mı gerçekten ?
bu gençlerin durumunu çok iyi anlıyorum .
aslında çalışmak bizim ülkede pek değmiyor .
ben bile bazen şu an ne yapıyoruz diye düşünüyorum ama bizim durumlar tabii gençler kadar kötü değil .
geçen bir iş görüşmesine gittim , gelen elemanlardan birisi ingiltere doktoralı diğeri de akademisyen .
yani biz de karamürsel sepeti değiliz de yarıştığımız insanlar bunlar .
rekabet çok yüksek .
genç nüfusun kullanılamayışını ve aslında bizim ülkemizde nüfusun veya doğum oranının düşmesinin bir problem olmadığını net bir şekilde ortaya koyan bir tablo .
bende çok örnek var yurtdışına gidip de normalde türkiye'de hiç işe girmeyip orada kendini zorlayan insanlar .
bu insanlar aptal değil paranın değerinin olduğu yerlerde çalışıyorlar .
gerçek bir tavsiye vereyim , eğer ki elle tutulur bir mesleğiniz yoksa ve türkiye içinde size bir kariyer planı sunulmuyorsa , gelecek görmüyorsanız abd'ye iltica edin .
orada uber yapmak burada beyaz yakalı olmaktan daha fazla getiriye sahip .
zamanla mavi yaka iş eğitimleri alıp kendi paranızı da kazanırsınız , uber sadece bir seçenek .
bu arada abd'ye iltica etme olayı sadece gençler için değil türkiye sınırları içinde asgari dışında bir şansı olmayan tüm insanlar için geçerli .
tabii biraz gözü kara olmak da gerekiyor ama sürünecekseniz bari orada sürünün ki sürünmezsiniz .
gençlere hak veriyorum lakin , bir yerden de başlamaları gerektiğini düşünüyorum .
biz de çalıştık sayın arkadaşlar asgari ücrete .
hatta ilk işimde sigortam dahi yoktu .
biz de sömürüldük .
evet doğru değil .
bunu da savunmuyorum .
hatta eski patronlarıma kafam girsin ama bir yerden başlayıp tecrübe kazanmanız gerekiyor ve maalesef sistem bu .
meslekte 5. yılımdayım .
inanın fena paralar kazanmıyorum .
bunun içinde eğer full home ofice şeklinde uzaktan çalışanlar dahilse bu sayısal ifadeyi bu şekilde sunmak saçmalık .
haa bir de freelance olanı oluyor yurtdışına iş yapan oluyor vs bilmiyorum bu sayısal ifade ne ifade ediyor kime ne kalıba sokuyor anlamadım .
ama anlamsız benim için .
bu bana ülkenin her yerinde üniversite açılması hedeflenen nicellikle eş değer bir mantık .
daha doğrusu ona eş değer mantıksız bir ifade .
bunlar dahil olmayıp hakikaten iş sahibi olamayan gençlere yönelik bir ifade içerisine sığdırılıyorsa sığdırmak yanlış .
sonuçta o gencin insan olması insanı olarak vicdan ve akıl sahibi olmalı ki zaten bunlara sahipse o genç eninde sonunda bir iş bulur iyi kötü .
ama burada söylemeyi çalıştığım o genci üstünde ya da gençlere yapılan bir baskı ya da ötekeleştirmedir benim nebzimde .
işin işsiz genç olma nedenleri de ele alacak olursak : evet ülke ekonomik koşullar da şu an maalesef iş bulma süreci birçok sektörde zorlaştı ve işveren iki adamlık işe ait her bir ayrı özelliği tek adamda arıyor çünkü şirketler de vergileri de sigorta girişleri de vb. .
diğer maliyetlerini karşılamakta zorlandığı böyle tek adam almalar , şirketten adam çıkarmalar ya da en kötüsü iflas etme eşiğinde .
dolayısıyla iş arayan kadar işveren için de süreç zor .
tabi şöyle tipler piyasa da da var elbette , o da şu : ne istediğini bilmeyen her şeyden alakasız konulardan da bunu da şunu da bil ama sana asgari ya da normal değerinden daha düşük maaş veren işverenlerde var ki bunlar piyasa iyi durumda olsa bile fırsatçılıktan ve köle tutma politikasında vazgeçmezler .
bu iş hayatı ve piyasa genel olarak tam bir noktada yargıya varmak yanlıs olur dolayısıyla .
şimdi biz ekonomidir işveren piyasadır konuştuk ama hiç mi işarayan gençte yanlış yok .
illa ki var tabi bu o gencin kendini nasıl devamlı uygulamalı olmak üzere bilgilerini tazeliyor bunu da irdelemek gerekir ki maalesef ekonomi , işveren ve piyasa gibi gençlerde de suç var .
günümüzde özellikle hazır al hazır tüket al ders ver dersi sonrasında aman diyen gençler kesinlikle yeterince beynimizi yormuyor kesinlikle bir şeyler üretmek ve öğrenip uygulamak üzerine çaba göstermiyor .
ve yahut potansiyelini yeterince zorlamıyor dümenden bakıyor .
lafım gerçek hayat sorunlarını çözüm üreten ya da hakikaten iş yapmaya çalışan ticaret olur çöpçülük de olur farketmez hani o genç insanlara değil .
onlar zaten gerekeni yapıyor ve hatta mevcut konumlarında yetinmeyip el verdikçe daha fazlası için çalışıyorlar .
ama maalesef günümüzde yok kolay yoldan para kazanayım diyenden tut ondan sonra bütün gün sadece tüketmek üzerinden yaşayan tut anlatabildim sanırım .
şimdi ülkede gençlerde yüksek oranda böyle tipler var ise neden işveren de başvurusunu o kadar ilgilensin ki ?
diyeceksiniz torpille gelenler de oluyor o da işte ülkede olmaması gereken olgulardan biri ki torpille gelip niteliksiz bir adam işe giriyorsa bana göre o niteliksiz ev gencinden farksız .
o sayısal ifade içerisinde de yer almalı .
her yere üniversite açma politikasının sonucudur .
üniversiteler eğitim vermekten çok uzak , işler kölelikten bile kötü , patronlar müdürler insanlıktan çıkmış .
neden okusun neden çalışsın ki bu gençler ?
ufacık bir umut bile vermiyor ülke hiç kimseye .
gençlerin tek kurtuluş yolu bir şekilde kapağı yurtdışına atmak .
o da para bulup vize alabilirlerse .
potansiyeli bu kadar heba edilen başka bir toplum daha yoktur çıkmaz da daha herhalde .
şimdi sayın ekşiciler …
bir sürü neden uydurmuşsunuz , yok çok üniversite var yok çok mezun var vs …
sayın 200 iqlü ekşici …
bu kadar genç üniversite mezunu olmasaydı sanayide mavi yaka olarak çalışacaktı .
çok çalışanın yani arzın olduğu yerde talep düşer gelir azalır .
yani bu gençler yine aç kalacaktı ve yine aç kalacaktı .
şimdi sayın 200 iqlü zeka küpü …
bu ülke gençlerine gelecek vaat edemiyorsa bu gençlerin suçu veya tercihleri sonucu olmuyor .
bakın size yaşanmış bir hikaye anlatayım .
para ve rahatlık var diye millet öğretmenlik seçti , ne oldu ?
atanamayan öğretmen oldu .
para var diye inşaat seçti .
ne oldu ?
işsiz inşaat mühendisi oldular .
para var diye bilgisayar mühendisi oldular , ne oldu ?
işsiz bilgisayar mühendisi / yazılımcı oldular .
şimdi sayın 200 iqlü ekşici .
bu çocuklar para var diye sanayiye girse , kobi olsa , temizlikçi olsa ne olur ?
eveeet sanırım beyniniz basmaya başladı .
yine işsiz kalırlar .
çünkü türkiye ekonomisi %5 büyümesi gereken yerde %2 büyürse işgücü bakımından %3 kayıp yaşar .
bu da yılda 1.2 milyon insan demek .
kafa bastı mı ?
burada suçlu olan tek bir şey var .
gençlerine hiçbir gelecek vaat edemeyen bir ülke .
suçu orada burada arayarak gerçekten kaçıyorsunuz , hedef şaşırtıyorsunuz .
kadınlar işsiz oldu mu en kötü evlenirim diyor da erkek işsiz oldu mu çok zor .
sadece yaşayan bilir .
yani zengin değilseniz babanın veya varsa annenin vereceği paraya bakarsın .
komşular , eş dost ne oldu hala iş bulamadın mı diye dalga geçer gibi sorular sorarlar .
sizi düşünüyormuş gibi yapıp bundan keyif alırlar .
hatta yüzsüz bir şekilde hala bulamadın mı ?
iş mi beğenmiyorsun ?
diyerek sizi psikolojik bunalıma sokarlar .
belli bir süre sonra kendi annen ve babanla bile kavga edersin .
ciddiyim bunlar yaşandı ve türkiye'de hala yaşanıyor .
sen işi bulana kadar bu devam eder .
ha buldun diyelim bu sefer de belli bir süre sonra ne zaman evleneceksin başlar .
bitmek bilmeyen bir döngü .
ben mesela bazen işsiz arkadaşlar ile karşılaşıyorum hiç sormuyorum bile konusunu bile açmıyorum .
çünkü nasıl bir psikoloji de olduğunu çok iyi biliyorum .
çalışsalar ne olacak ?
iktidar ülkeyi öyle kötü bir hale getirdi ki , çocukların bir ay çalışıp alacağı maaş kiralarına zor yeter .
20bin maaş alıp en ucuzu 1,5 milyondan başlayan araba mı alacaklar , 3-4 milyondan başlayan ev mi alacaklar ?
türkiye artık mutlu olması , huzurlu olması , sağlıklı yaşanması , iyi beslenebilmesi , çocuk yetiştirmesi , hayal kurması , umutlu olunabilmesi imkansız hale gelmiş bir ülke oldu .
tabi bu kendiliğinden olmadı , halkın yarısına yakını 20 sene futbol takımı tutar gibi aynı siyasi parti ve adama oy verdi .
buyrun sonuçları .
şimdi kendi çocukları bile kiraya çıkamıyor , evlenemiyor .
bir tarafta 3 çocuk-5 çocuk diye kürsülerde konuşan siyasetçiler , öbür tarafta en ucuzundan arabayı almayı bile hayal edemeyen , et yiyemeyen , istediği hiç bir şeyi alamayan , sırf harcayabileceği parası olmadığı için sevgili bile aramayan hayatının baharında pırıl pırıl gençler ve açlık sınırı altında maaşlar .
tarih türk gençliğine bu yapılanı unutmaz .
ülkedeki en büyük insan israfiyetidir .
sadece bu işsiz gençler değil gizli işsizleride eklemek gerek
( bkz : #175378554 ) eğitimliymiş ahahahahha .
bu kadar eğitilebiliyorlar işte : d
bu tabir o kadar saçma geldi ki bana .
dürüstçe işsiz diyin işsiz .
sanki her gence iyi koşullar sunuldu da bu gençler eve kapanmayi tercih etti .
" ev genci " ne lan ?
üstelik 5 milyon gibi kesin bir rakam var .
ev genci var ise bunun bir de sokak genci , dükkan genci , belediye genci , taşeron genci , gibi bir çok türleri var belli ki .
git gide saçma sapan tanımlar ortaya çıkıyor .
ev genciymiş , komodo ejderi gibi bir tür olsa gerek .
tövbe tövbe .
oğlum çoksunuz lan ; çıkın buluşup görüşün .
( bkz : 31 mayıs ev gençleri zirvesi )
sadece para için çalışılmaz .
bu dünyada bir varlık olmanın gereğidir çalışmak .
tanrı bizi emeksiz cennetten kovdu .
o yüzden dünyada kendimizi korumak ve bakmak için emek harcamaliyiz .
emek harcamayanlar emek harcayanların sırtından geçinir .
yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
ülke hiç hep de böyle falan değildi .
bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
bir tane tanışım yok en azından .
kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
şimdi var .
hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
prestijli bölümlerdi .
sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
insanlar birey olarak yaşayamıyor .
yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
ben kırk küsür yaşındayım .
hala kredi ödüyorum mesela .
yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
diyorsunuz ?
neyin ticareti , neyin iş kurması ?
bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
hayır kardeşim bu olmaz .
olamaz .
çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
insanların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
ek : ya ben yada bazıları alternatif gerçeklikte yaşıyor .
yeni mezunu bırak , on yıllık özel sektör çalışanları , kamu çalışanları vb. .
bile üç haneli maaş almıyor , inanmıyorum buna .
illa iyi kazanan vardır da kardeşim ülkenin genelinin cebine giren para belli .
neyin tatavası bu ?
ayda eve iki yüz bin girse , iki çocuğu düzgün koşullarda ancak büyütürsün .
bir evi ancak ucu ucuna alırsın , birikim yaparsın .
kaç aydır dışarıda özel bir durum olmadığı sürece yemek yemiyorum .
çoluk çocuk yemeye kalksak o ay belimiz doğrulmaz .
abartmadan söylüyorum , ben gidip bir lokantada tabldot bile yediremem aileme özel günler hariç .
burada avel bir kitle var .
ya bunlar sahte bir persona kurgulamış bunu yaşıyor yada çok şanslı bir azınlıktan kişiler .
" ben otuz yaşındayım , iki arabam var , evim var " vb. .
şeyler yazan insanları ancak bu kategorilere koyabilirim .
normal bir kişi kira verse senin ona verdiğin ücretle geçinemez .
eşimin çalıştığı şirket özel , kurumsal bir şirket .
öyle diyorlar ya hani kurumsal .
eşim de bir şeyim yöneticisi .
çünkü bu acayip kurumlarda herkes bir şeyin müdürü oluyor .
en az 10 yıllık tecrübeye sahip .
bu kurumda üst düzey personel hariç bir kişi bile büyük şehirde düzgün bir evde , düzgün bir hayat yaşayacak gelire sahip değil .
zira büyük kısmı aile evinde .
daha büyükleri evli , iki maaşla hayatta kalıyor .
rapor , tatil vb. .
hakların çoğu kağıt üstünde .
üç gün işe gitmese , bir sorun yaşasak ne yaparız bilmiyoruz .
ha ben kendi hayatımı ve çevremi biliyorum .
bildiğim budur .
çok zengin ekşiciler olabilir bana maaş bordronuzu atmanıza gerek yok .
ülkede ortalama gelir bellidir .
yalan dolan yok merak eden açar tuik'e bakar .
hadi hayırlı işler .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
işsizliğin yüksek olması ve işsizlere mesleki eğitim verilmemesi ülkenin ekonomi yönetiminin başarısızlığıdır .
gençler , yaşlılar , işsizler , hangi yaşta olursanız olun bu sizin suçunuz değil .
burada boş konuşup sizi sorumlu gösterenleri aldırış etmeyin .
mücadeleyi bıraklayın , kurslara gidin ya da kendinizi geliştirmeye çalışın .
herkesin hayatı farklıdır burada yazanlar işsiz kaldıysan kendini suçlu hissetmen için yazı yazıyorlar .
bu kişiler kıçı rahatta olanlar ya da zihinsel problemleri olanlar .
bir devlet yönetimi işsizlere iş bulmasına yardım etmek , mesleki egitim vermek ve iş buluncaya kadar vatandaşlık maaşı vermek zorunda .
fakat insanlarda böyle bir talep ve muhalefette böyle bir baskı olmadığı için olan yine işsizlere oluyor .
seçimlerde tercihlerimize ve ne istediğimize önem vermeliyiz .
işsizlerin bu haklarını dile getirmeyen söz vermeyen hiçbir siyasiye oy vermemek gerekir .
milyonlarca işsiz haklarını bilmeli ve kesinlikle talep etmeli .
en büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmek denirse .
adeta plansız , programsız savruluyor memleket oradan oraya .
tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da bariz ?
ekilde yönetilememi ?
insanlık , müslümanlık diye niyetlenilen şey göçmenleri avrupa'ya salarım gibi çok çirkin yerlere evrilmi ?
( bkz : #96425352 ) saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
daha yolsuzluk , usulsüzlük , adalet vs meselelerine girsek buradan köye yol olur bu entri .
sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
ülkedeki en büyük israf insan israfiyetidir .
sadece bu işsiz gençler değil gizli işsizleride eklemek gerek
norveç’in nüfusu 5,5 milyonmuş .
eğer ki hedeflerime ulaşırsam çocuğum hiç çalışmayacak .
düzenli bir gelir yaratıp ona devredecem .
sevdiği şeyleri yapsın .
istediğin yatsın istediğinde kalksın .
gezsin dolaşsın çevre edinsin .
günümüzde eğer ki maaşlı bir çalışansanız ne network edinebilirsiniz ne de rahat edecek para kazanabilirisiniz .
çalışmayanlar artık çalışanlardan daha fazla para kazanıyor
( bkz : bunlar daha iyi günler )
2005 yılında 78 tane üniversite varmış , günümüz 2025 yılı itibariyle 199 tane üniversite var .
açıkögretim okuyup da formasyon alan yüzbinler var bu ülkede .
egitim kalitesinin de artan üniversite sayısıyla aynı oranda değil ; kat be kat düştüğü de bir gerçek .
bu kalite akademisyenler de aynı sekilde cok düştü .
çocuklar meb sisteminde bir şekilde 18 yaşına gelsinde nasıl gelirse gelsin diyerek hiç ne öğrendi , ne öğrenilmedi bakmadan seri sınıf geçirilerek bomboş yetiştiriliyor .
bu mevzu daha da detaylandırılır ancak böyle plansız çarpık sistem yüzünden 5 milyon sayısı az bile .
durum böyle olunca sineklik takmaya 2 bin lira isteyen adam da çıkar ülkede çoban bulamayıp afgan çoban bulmaya çalışan da çıkar .
ev gençleri nispeten haklı .
22 bin tl alıp , aldığı parayı yemek + yol + sigara vs olarak bıraktıktan sonra evde otururum daha iyi diyorlar .
siktiri boktan bir apartman üniversitesinden gubidik bir bolumden mezun olmanın hiç bir artısı yok .
aldıkları 22bin tl yol + yemek + hijyene gidip üstüne bir de ek masraf çıkartıp eksiye düşüreceği için çalışmamayı tercih etmeleri gayet anlaşılır bir durumdur .
konuyla ilgili yakın zamanda yayınlanmış bir makale : ev genci : postmodern bir sorun
y ( kısmen ) ve z kuşağının en büyük şanssızlığı x kuşağı oturdukları koltukları işleri mevkiileri bırakıp gitmiyor yapıştılar 80 yaşına kadar zorlayacaklar alttan gelenlere alan açılmıyor .
bu meselenin çözülmesi için uzun vadeli hamle olarak 4 yıllık fakülte kontenjanları 5 sene 10 öğrenci olacak , kısa vadeli hamle olarak daha iş hayatına yeni adım atmış sıfır tecrübe adamın 2025 mayıs itibariyle minimum 38 - 40bin maaş alması lazım .
öyle 20 bine 25 bine kimse çalışmaz hele de istanbulda işe gitse zaten aylık masrafı 20 bini buluyor .
bir de istanbul artık eskisi gibi geleni doyurmuyor başka illere yönelmek yaşadığın doğduğun büyüdüğün yerde yeşermeye çalışmak lazım adamın ömrü niğdede afyonda bartında veya çorum da geçmiş 30 yaşından sonra sıfırdan iş aramaya hayat kurmaya istanbula gidiyor veya tam tersi memleketinde iyi kötü bir kalacak yaşayacak imkanı var hala istanbulda sabah 5 akşam 8 mesai 50 bin maaş alıyor 30 bin kira ödeyerek hayatta kalmak için çırpınıyor .
yaşadığı boktan şehir hayatı da cabası .
ev gençleri ev orta yaşlılarına doğru gidiyor .
bir yanda düşük maaş , zorbalık , trafik , sinir stres diğer yanda aile desteği , en azından huzurlu ve güvenli ortam .
insan rasyonel bir varlıktır .
gençler mantıklı bir tercih yaparak akıl hastası olmamak ve hiçbir yere varmayan bir döngüye girmemek için kabuğuna çekiliyor .
( bkz : ev zencisi )
bu sene okul bittikten sonra iş için geri dönüşü birkaç ay geç aldım , yine tamamen boş değildim yarı zamanlı yaptığım işim vardı , yine de hayatımdan geçirdiğim en kötü 3 aylardandı .
sosyal kelebek de değilim lakin iş hayatının katmış olduğu insanlarla iletişime geçme durumu çok kıymetli bir olay .
sabah kalkıp kombin yapıp üstümü giymek bile hayatın devamlılığı açısından büyük bir motivasyon .
şimdi de çok yoğun olduğum için biraz söyleniyorum * ama boşluktansa yoğunluk tercih edeceğim bir durum .
üşenmedim birkaçına baktım .
x kuşağının hem eyt ile emekli olmasına kızmış , hem emekli olmayıp z kuşağının işsiz kalmasına .
ıq'su penis boyu ile ayakkabı numarası arasında bir yerlerde olduğu için haliyle normal .
ev genci diye birşey yoktur .
işsiz / çalışmayan genç vardır .
aynen ' mezuna kalmak ' olmadığı gibi .
-tek istisnası ; hedefin belirli bir noktadır , şu bölümü bu okulda okuyacağım diyorsundur , ucundan kaçırırsın , başka yere gitmez sonraki yıl için çalışmaya devam edersin .
- işsiz sayısını az göstermek , sorunları ötelemek için köye kasabaya üniversite açıp , ülkede ciddi bir ara eleman sorunu oluşturup , herkesi sıfır bilgi , sıfır deneyim , sıfır sorumluluk bilinci ile üniversite diploması sahibi yaparsan olacağı bu .
hatta şarkısı bile var arabada 5 evde 15
türkiye'de 5 milyon zenci olması olarak okudum gözlerim fal taşı gibi açıldı , yok artık mınımını dedim .
.
geç oldu galiba ben artık yatayım .
ve bakan " vpn " i engellemekten falan bahsediyor .
ev genci kelimesi kadar salak bir şey yok .
işsizler ordusu de niye diyemiyorsun ?
o daha büyük rakamları ifade ediyor diye mi söyleyemiyorsunuz ?
( bkz : sıdıka )
35 yaşında calısmayıp 22bine nasıl geçineyim diyen kişi hakkında olumlu konuşamam , bunun için hükümeti suçlayamam malesef .
olmaz yani .
filistin'de bile olmaz .
gerekirse hamasa katılırsın .
bu düpedüz sözlükçülük .
ciddi bir rahatsızlıgı olmayan 25 yaş üstü bireyler ( özellikle erkekler ) ailesiyle yaşamamalı .
2021 , 2022 ve 2023 verileri de var : #164897974 2021 : link 2022 : link 2023 : link 2024 : %28'e doğru çıkıyor edit : entari no girdisi
bir de binbir zorlukla doktorasını bile bitirmiş ama uygun iş bulamayan ev gençleri de var .
adamlara üniversite diplomasi verip asgari ücrete calis dersen olacağı odur .
al sana bir kayıp nesil .
( bkz : herkesin üniversite mezunu olduğu ülke )
rahatsızlarsa ailelerine söylesinler de imam hatiplere oy vermeyi bıraksınlar .
düpedüz işsizlik sayısı sigortasız çalışanları da çıkabiliriz bu sayıdan ama kpss den medet umanlar bir yerlerden haber bekleyenler de bu sayının içinde bir yerden başlamak lazım 18 yaşında çırak olarak girdiğin yerde asgari ücreti vermezler sana bu türkiye gerçeğidir .
sonumuz el emeğinin pahalı olduğu ülkelere doğru gidiyoruz insan sanayiye gitmeye korkar oldu ama hayat standardı yerlerde
20 + yaşında olup da hayat tecrübesi kazanmak , üzerine de 22 bin lira kazanmak yerine evde oturup baba parası yiyen , annesinden harçlık dilenen gencin de gençliğine tüküreyim .
şu durumu hiçbir şekilde makul görmemeliyiz .
5 milyon insan .
bunlar iş hayatına girse , düşük ücretlerle de çalışsa doğacak bir katma değer var .
ucuz işçilik bir noktaya kadar bu ülke için şart arkadaşlar .
2 + 2 = 4 ekonomik olarak özendiğimiz çin , güney kore , japonya , almanya , amerika gibi ülkelerin hepsi geçmiş on yıllarda ucuz işçilik , uzun çalışma süreleriyle sanayilerini var etti .
doğan güçle de daha katma değerli işlere girişebildiler .
bizim çin ya da amerika gibi doğal kaynaklarımız da zengin değil .
bizim ucuz iş gücüyle var olup tekstil , sanayi ve turizm başta olmak üzere sektörlerimizi ayakta tutup , zaman içerisinde de katma değer yaratacak adımlar atmamız lazım .
ben her şey mükemmel demiyorum .
yukarıda yazdıklarım ideal formül de demiyorum .
ancak , türkiye'nin realitesi de bu .
20 yaşında keyfinden evde oturan adam , 30 yaşında sike sike evde oturur afedersiniz .
türkiye'de ilk defa bir nesil anne babasından daha fakir .
ortalama anne baba en azından bir ev bir araba sahibi olacak , zor da olsa çocuk büyütecek kadar varlıklıydı .
çocukları ne yapacak belli değil .
çalışmak güzel bir şey olsaydı , bunun için para vermezlerdi .
ben de çalışıyorum .
bu veriler bir sonuç .
sebebi sizlersiniz .
gençler sizin umursamazlığınızın mağdurları .
eğer bu kadar ağır çalışma şartları içinde asgari ücret vermeyi lütuf gören , yeni mezunu bedavaya çalıştıran , 12 500 tlye avukat , öğretmen çalıştırmaya kalkan bu iğrenç insanları yaratan sisteme öfkenizi yöneltseydiniz gençler de yol + yemek masrafını çıkarınca avuçta kalan paranın kendilerini paraladıklarına değmediğini düşünmezdi .
dümdüz işsizlik falan değildir .
işsiz , çalışmak isteyen ve aktif olarak iş arayan ancak bulamayan insana denir .
5 milyon genç evde oturmayı seçiyorsa , sistem bu insanlara herhangi bir şey sunmuyor demektir .
böyle bir durumu çalkantılı geçen bir dönem oldu da şirketler insanları işten çıkardı gibi ekonomik sebeplerle açıklayamazsınız .
bu insan yalnızca çalışmamayı seçmiyor , muhtemelen evlenmemeyi , topluma karışmamayı , yüksek öğrenime devam etmemeyi , takdir ve kabul edilme hissiyatını yaşamamayı ve hayata dair yeni şeyler öğrenmemeyi de seçiyor .
burada umudunu yitirme , depresyon ve kaygı yaratabilecek her şeyden kaçınma hâli de var .
bunların hepsi asgari ücretten , rakamlardan istatistiklerden öte şeyler .
burada ekonomi faktörlerden sadece bir tanesi olabilir .
mesele , sistemin maddi ya da manevi hiçbir vaadinin olmaması .
çalışıp çok para kazanan insanlarda da bunun etkileri görülüyor .
" hiçbir şeyin anlamı ve değeri yok " hissiyatı bütün toplumu etkiliyor .
yeni mezun olduğum dönemde ( 12 - 13 sene önce ) boş durmamak için fırında işe girmiştim .
haftada 6 gün 11 saat mesai + asgari ücret şeklindeydi .
fırın da işlek bir caddede para basan bir yerdeydi .
her maaş yattığında patronun anasına avradına söverdim .
sorsan hepsi vatansever , cama türk bayrağı asarlar ve her cuma camiye gider ama türk gencine reva gördükleri muamele bu .
ailemle aram iyi olsa ve ekonomik durumumuz da iyi olsa sikseler çalışmazdım .
gerekirse 6 ay evde oturur kpss kasardım ya da mesleki kurslara falan katılırdım .
günümüzde milyonlarca gencin haftada 6 günü tamamen çöp .
kasiyerler satış danışmanları vs 11 saatten az çalışan yok .
1 gün iznini de dinlenerek ya da hayatını düzene sokmakla geçiriyorsun zaten .
ondan sonra aile yılı bilmem ne .
11 saat çalışan adamın ne sosyal hayatı olur ne enerjisi olur .
afedersin siki bile kalmaz stresten .
burada suriyeliler çalışıyormuş , bizim gençler el bebek gül bebek büyütüldüğü için çalışmıyor muş , bunu iddia eden insanlar var .
1 ) türkiye`de şu anda 172.846 açık iş ilanı var . 2 ) 5 milyon işsiz var . azıcık toplama çıkarma biliyorsanız , 5 milyondan 172.846 çıkardığınızda 4.827.154 kaldığını görürsünüz . yani silah zoruyla bile bu gençleri işe soksanız 4.827.154 kişi işsiz kalıyor . lütfen artık bu gerçeği görüp gençleri suçlamaktan vazgeçin . bir bilgi daha vereyim , türkiye`de her yıl 1 milyon istihdam yaratılırsa işsiz sayısı aynı kalıyor . şimdi ötede saçmalayın lütfen .
peki sizi aslında iş olduğuna ama milletin keyfi olarak çalışmadığını inandıran nedir ?
bilgisayar mühendisi arkadaşım aylar sonra 20 bine ise girdi mesela maaş az falan demeden ayrıca gençler iş beğenmiyor tembeller evde tiktok izliyorlar ailelerinden geçiniyorlar diyenlerin 2 yıllık üniversite bitirip zamanında kpss den 60 alıp ( belki onun bile almayıp ) tamamen torpille devlet dairelerinde beleşe memur olan tipler olduğundan ya da 80 lerde doğup özel sektörde bilgisayarda word açmayı bildiği için müdür olup ülkenin bütün kaymağını yiyen kesimden olduğuna o kadar eminim ki .
ev hanımlığı yetmedi bir bu eksikti .
bu ülkenin şöyle bir gerçeği var : büyükşehirde , ülkenin isim yapmış bir rehabilitasyon merkezinde ( süperlig reklamları veren , basketbol takımlarına sponsor olan ) , haftanın 6 günü çalışan bir fizyoterapiste hala 30bin tl maaş teklif ediliyor !
millet o paraya burnunu bile silmiyor .
evet .
felç ve inme gibi ciddi sıkıntılarla uğraşan hastaları , tabiri caizse it gibi çalışarak hayata geri döndürmeye çalışmaya , biraz olsun da moral vermek için destek olmaya verilen değer bu .
arkadaşlar , ben etrafıma bakıyorum , kalifiye işlerde olmayan pek çok insan benim iki katım maaş alıyor .
memur arkadaşlarım da yine aynı şekilde .
ben neden devlette çalışan meslektaşlarımın yarısını alıyorum .
siz diyorsunuz ya devlet hastanelerinde yatıyorlar diye , işte sebebi bu .
özelde it gibi çalışan fizyoterapistler , " bari bir kere it gibi çalışalım " diyerek kpss kasıp devlete atıyor kendini .
kpss puanları da 90 üstüdür , bu sebepten .
hal böyle olunca ben dahil meslektaşlarım farklı yerlerde şansımızı denedik .
şahsen ben ; ilaç mümessilliği , sağlık turizmi ve ingilizce çağrı merkezi gibi alanlara yeltendim fakat tatmin etmedi .
nihayetinde ev erkeği olarak hayatıma devam ettim .
yüzlerce ticarethane amaçlı açılan üniversiteden milyonlarca evsiz bölümğ mezun olmul demek o kadar adamın hayali ile oynayıp emlakcı , müteahhit , ev sahib , cafeler para kazansın diye semtler yarattınız .
sonuç ortada
çalışsan da hayallerini gerçekleştirmen zor .
kaldı ki çalışmanın da bir maliyeti var .
( giyim kuşam bakım daha fazla sosyalleşme vs. ) aile de anlayışlıysa evde oturmak daha mantıklı bir hal alıyor olabilir .
iş bulma lüksü ne sahip olmayan gençlerdir .
ne oldu , iş beğenmiyorlar , diyen trollere .
eksik tanimlanmis .
5 milyon ev genci , 5 milyon memur , 17 milyon yesil kartli , 10 milyon multeci , 500bin mahkum , 1 milyon emlakci galerici al satci ihaleci .
sabaha kadar yazsan bitmez .
3-5bin kisi de uretim falan yapip ulkeyi gecindiriyor iste .
bazi aileler olur ya , 1 cocuk calisir 5 cocuk kahvede takilir .
ayni oyleyiz .
yıllardır bu halkın nasıl bilinçli ve planlı olarak fakirleştirildiğini ve cahilleştirildiğini , üretimin , tarımın , hayvancılığın kasten bitirildiğini , ülkeyi ayakta tutan ve ileri taşıyacak ne varsa bilerek yok edildiğini görmeyip de burada hala birbirine saydırıyor insanlar .
sorun sen , ben değil , biziz , toplum olarak kümülatif olarak hepimiziz , hak ettiğimiz gibi yönetiliyor ve hak ettiğimiz gibi yaşıyoruz .
ev gencisi
5 milyon ev genci varsa , bu ülkede 5 milyon umut önce dışarıdan kovulmuş , sonra içeriye hapsedilmiştir .
bugun sadece turkiyenin 200 bin kalifiye yazilimciya ihtiyaci var , emme birak yazilim dilini , turkiyede akici derecede yabanci dil bilenlerin orani %15.9. bunun buyuk bir kismi ekonomik degeri olmayan kurtce ya da are you kola seviyesi ingilizce .
gel gor ki bu adamlar bir yazilim dili ogrensin bi z .
ke merhem olsun .
18 - 30 yaş arasındaki nüfusta türkçülük ve turancılık ideolojilerinin arttığı vurgulanıyor şu makalede .
ev gençlerindeki durum bu tespite paralel mi acaba ?
ya da gençlerin eğitimde ve işte olmamaları , siyasi tutumlarını ve ideolojilerini nasıl etkiliyor acaba ?
savaş çıkınca çevremizde askere alınacak gruptur .
birinci dünya savaşı tankların üstünlüğüydü ikinci dünya savaşı uçakların üstünlüğü idi üçüncü dünya savaşı robotların savaşı olacak .
robot asker robot teknolojisinde geri kalanlar işgale uğrayacaklar robot yerine 5 milyon genç cepheye sürülür artık .
youtube ve netflix kapatılsın , erişime engelleyelim .
vpn vs de dahil ama hiç .
sıfır .
kaldırıma hizalı taştan tek kale maç yapanların borsayı bile sklemeyeceği kadar evin yolunu unutacağı o biçim günleri bıçkın bir benimsemeyle taahhüt ediyorum .
ülkede gıda enflasyonu ile birlikte büyüyen en büyük problemlerden biridir .
başlık altında sanayisi ile övülmüş ama güney kore de aynı durumda .
onlar ev genci dememiş de biraz daha umutlu " dinlenen genç " demiş .
aynısının laciverdi .
onların gençler de aynı sebepten evdeler .
doğurganlık hızına bakarsanız onlarda durum bizden bile vahim .
bizde doğu iyi kötü hala + 3 çocuk yapıyor .
millet bazı kuş türleri gibi yavru parazitine başladı .
yumurtluyor , başkası bakıp büyütüyor .
çocuk büyüyünce çocuğu olduğunu hatırlıyor .
devlet bakmasa bizde de oran 1'in altına düşerdi şimdiye kadar .
içler acısı bir durum .
tabi sebepleri çok fazla .
özel nedenleri olup çalışamayanları da tenzih ederim .
y kuşağı ve z kuşağı bu sayının fertleri .
bakın her yere üniversite yaptık dediklerinde , özellikle esnaf ve yerel halk taşrada alkış tuttu .
aslında neyi alkışladıklarını dahi bilmiyorlardı .
yetmedi eksi net ile dahi üniversiteye yerleşen oldu geçen sene .
bunlar mezun oldu , olacak .
aksaray üniversitesinde lisansı , yl , doktorası aksaray'dan olan hocadan ders alacak .
kendisine bir bakış açısı muhtemelen katamayacak .
daha fakültedeyken zaten on sıfır geride başlayacak .
sonra mezun olup iş bekleyecek .
yetmeyecek aöf okuyacak , taşra ünilerinden diplomalar almaya devam edecek .
iş ?
o biraz zor canım denildiğinde sistemin yarattığı hayali umudu boşa çıkacak .
mesela ne zaman halk kütüphanelerine gitsem ; çevremle konuşsam herkesin hayali kpss .
memur olmak dışında heves de yok .
buna bir etken özel sektörün az para çok iş mottosu da olabilir .
yeterli sayıda olmamaları da olabilir ancak işin özü gençleri sisteme katacak samimi bir sisteme ihtiyaç var .
sanat , spor gibi alanlarda basarili olacak çocuklarda maalesef ekonomik saiklerle yönlendirilmiyor , koparılıyor .
özel sektör özellikle kriz ortamında sermayesini içeride tutmak istediğinden de çok dar bi alan var .
referans , mülakat ile de ehil olanın da ehil olmasının önemi olmuyor .
sonuç ise bu .
kendilerini sömürtmek istemedikleri içindir .
üst kuşaklar , beter olun .
eleman bulamayacak hale gelirsiniz umarım .
y kuşağı bir akademisyen olarak yazacağım .
34 yaşındayım ve 33 yaşında akademisyen olabildim .
doktoramı bitireli neredeyse 3 yıl olacak .
bizim kuşak çok geç hayata atılabildi .
çoğumuz 30 yaşına kadar ailemizden harçlık aldık .
dolayısıyla y kuşağı , özellikle de 90'ların başında doğan neslin önemli bir kısmı evlenemedi .
düzenini yeni yeni kuran gençlere x ve baby boomer kuşakları " iş bulamadın mı ? evde kaldın bak üstelik " baskısı yaparak daha içine kapanık hale getirdi .
işsiz ve bekar gençler bayram ziyaretlerine bile gitmek istemiyorlar .
okumak hiçbir şeyi halletmedi .
z kuşağının önemli bir kısmı gözünü açıp bir an önce iş bulmaya ve evlenmeye önem veriyor artık .
bu hikayede yanan y kuşağı oldu .
liseden hatta ortaokuldan sonra ekonomi çarklarına işçi olarak girmesi gereken gençleri çükübik üniversitesi sikimsonik mühendisliği mezunu yaparsan olacağı budur .
sömürülmek istemeyen , emeğinin karşılığını alıncaya dek omurgasını eğmeyen , onurlu ve ferasetli gençlerdir .
bu dik duruşları yüzünden zaten hitabe gençliğe yapılmıştır .
bu ülke artık işsizliğin değil , hiçliğin de istatistiğini tutuyor .
ev genci dediğimiz birey , ne eğitimde ne istihdamda bulunan 15 - 29 yaş arası gençtir .
kısaca : “ ne okuyor , ne çalışıyor , ne de keyif alıyor .
” tüik’e göre bu kategoriye girenlerin sayısı 2025 itibarıyla 5 milyonu buldu .
yani bu ülkede her 3 gençten 1’i “ ev genci .
” eskiden ev genci denince akla “ kendi isteğiyle inzivaya çekilmiş bohem ruhlar ” gelirdi .
şimdi çoğu “ evin içinde zorunlu bekleme odasında sıkışmış umut kırıkları .
” kaldırımlara değil , koltuk kenarına yazılıyor artık şiirler .
çünkü : üniversite mezunu olmak iş garantisi değil , mezuniyet sonrası işsizliğe açılan bir portaldır .
iş bulmak = torpil .
torpil = genetik piyango .
ev genci sayısı neden önemli ?
çünkü bu sayı : ülkenin ekonomik potansiyelinin nasıl heba edildiğini , gençlerin nasıl sistem dışına itildiğini ve aslında nasıl görünmeyen bir “ sessiz patlama ” yaşandığını gösterir .
5 milyon ev genci = potansiyel üretimden , yaratıcılıktan , katılımdan vazgeçmiş 5 milyon hikâye demek .
toplum “ gençler niye evlenmiyor , niye çocuk yapmıyor , niye dışarı çıkmıyor ” diye soruyor .
çünkü gençler artık hayat kurmak değil , hayatta kalmakla meşgul .
kiralar almış başını gitmiş , genç hâlâ ailesinin başında oturuyor .
sosyal medya “ çalış çabala , başarırsın ” diyor ama genç banka uygulamasını açınca morarıyor .
çözüm ?
gençlere umut vermek , gerçek beceriler kazandırmak , iş piyasasını adam etmek en önemlisi de gençleri suçlamaktan vazgeçmek .
çünkü kimse “ ev genci olayım da ailemle göz göze bile gelmeden bir ömür geçireyim ” diye plan yapmıyor .
ve son söz : bu gençler tembel değil , bu gençler yetersiz değil , bu gençler sadece yorulmuş .
ülke onların omzuna bindi , sırtları çatırdıyor .
çalışmak , kiradan geçtim , yol yemek giyim tutarımı bile karşılamıyorsa neden çalışalım ki ?
eşek niyetine suriyeli amele çalıştır onları besle .
sonra da gel doğum oranı düştü de .
insanlar aç sen çocuk diyorsun suriyeli kardeşlerin versin sana oyu .
ev gencini de geçtim , son yıllarda türkiye’de ev kedisi sayısında bile korkunç bir artış yaşanıyor gençler .
ekşi sözlükteki böylesi komedi başlıklarından bir tanesini daha görünce dalga geçmeden duramıyor insan .
adam ekonomik kriz diyemiyor , işsizlik patlaması diyemiyor , onun yerine ev genci diye bir tabir uydurmuş , bakın böyle birşey var acaba neden diye başlık yapıyor .
türkiye’nin kronik ekonomik krizinin ana nedeni için ; ( bkz : neoliberalizm )
bu ülkede 5 milyon ev genci olması değil konu !
evine varamamış binlerce genç öldü , zindanlarda eziyet görmüş binlerce genç , teröristlerin şehit ettiği binlerce genç , kendilerini güvende sanıp tacize uğrayan binlerce genç , babasını anasını göremeyen binlerce genç .
ama aynı ülkede babalarının günahları ile milyonlarca liralık spor arabalarla gezen bir avuç genç de var !
asker postalı yerine binlerce usd lık ayakkabı giyen bir avuç genç de var !
derece yapmasına rağmen atanamayan ve intihar eden genç de var !
ama bir bok bilmeden torpille atanıp koltuk işgal eden bir avuç genç de var bu ülkede !
.
var da var !
hak yiyen de var hakkını yedirmedi diye mapusa giren de var !
kış da var puşt da var .
türkiye'deki " ev gençlerinin " evde olmasının sebebi sadece hükümet midir ?
-selam arkadaşlaaar , bugün size almış olduğum montumu göstericem .
iş birliği heşteg abc markası .
-selam canımlar gizli içeriklerim için öhm sayfasına abone olun .
-evvet arkadaşlar bugün sizinle motor turu yapıcaz , başlangıcımız belçika ( yoh amına ) bakıyor çocuk bunlara .
ilk influencer iş birliğinden 200k indirmiş cebine .
tek yaptığı , story'de abc markasının montunu göstermek .
ikinci içerik üreticiye bakıyoruz .
milyonlarca lira filan deniliyor .
ebesinin nikahı .
üçüncü moto vlog'cuya bakıyoruz .
onun gelirinin nereden geldiği belli değil .
19 - 24 arası gençlerimiz evde oturuyor , yatağında uzanıyor izliyor .
ulan ne hayatlar var amına koyayım eşliğinde dönüp yatıyor .
disiplin yok , para kazanma hevesi yok , çalışma isteği yok .
tek isteği bu influencer abla , moto vlogcu abi , veya azbuçuk mahalle baskısı korkusundan sıyrılırsa özel içerik üreticiliği .
hepsinin temel amacı belli .
kolay para kazanmak .
hele bir de tiktok , instagramda meşhur olmuş ne idüğü belli olmadığı halde binlerce lira kazanan üreticiler var ki , onlar insandaki hayali komple sikip atıyor afedersiniz .
he çocuklara da bişi diyemiyorsun .
4 yıl gitmiş okumuş bir yerde .
sonra diyor ki ben şu kafede barista'mı olayım , bir yerlerde çöp mü toplayayım ?
bizde aileler çocuklarını elinden geldiğince el bebek gül bebek büyütmeye çalışıyor .
he kimi aileler çocuklarının içinden geçiyor , ama bir çoğunluğu aman benim kızım / oğlum eşliğinde sırtları yere gelmesin diyor .
orta yol yok bizde .
üni zamanında , lise zamanında yaz tatillerinde iş yapmaya aşılayacak davranış kültürü de yok .
ya dağıtıyoruz , ya şımartıyoruz .
önce şu sosyal medya üreticilerinin kazançlarının büyüsünden kurtarmak lazım gençleri .
gazze'deki soykırımdan da beter soykırım türk gençliğini çalışamaz , evlenemez , üreyemez hale getirerek türkiye'de yapılıyor .
soykırım illa ki öldürerek yapılmaz , üremeyi engelleyerek de yapılır .
zira bu düşük ücretlerle yuva kurmak imkansız .
kölelikten beter bu sistem .
türkiye'deki vahşi kapitalizm amerika'da bile yok .
işsizlik rakamlarına girmeyenler bunlarmı ?
ev genci diye bir kavram yok .
tamamen uydurma , kafadan atılmış bir şey .
aslında gençler işi bir bütün olarak reddetmiyorlar .
düşük kaliteli işleri ve kötü koşulları reddederler .
ve onları kim suçlayabilir ?
ve işin kaymağını yiyip kendilerine köle arayan kodamanlar tarafından ' ' ev genci ' ' diye uydurulmuş bir lakap takabilir ?
ülkemizdeki işlerin zaten bir hayli fazlası düşük ücretli , kötü koşulları olan ve köle gibi çalıştıran işlerdir .
seçenekler haftada belki de 40 saatten fazla köle gibi çalışmak ve hayatta kalmaya çalışmak için mücadele etmek ya da haftada 40 saat çalışmamak ve yine hayatta kalmak için mücadele etmektir .
açgözlülük ve doyumsuzluk nedeniyle toplum sözleşmesi ( jean jacques rousseau teorisi ) kendi açısından bozuldu .
özellikle türk toplumundaki kadınlar iyiden iyiye açgözlü ve doyumsuz oldu .
bu da erkeklerin artık ciddi düşünmesinin önündeki en büyük engellerden biri haline geldi .
evlilikler azalmaya , boşanmalar artmaya ve aile içi şiddet fazlalaşmaya başladı .
eskiden her hafta 40 saatinizi hayatınızın büyük bir kısmına ayırırdınız , sonra en azından karşılığında mütevazı bir evde , mütevazı bir araba ile rahat bir hayat yaşayabilirdiniz .
şimdi , hayatınızın büyük bir kısmını , gelirinizin büyük bir kısmını bir ev sahibine vermek için koca bir ay çalışıyorsunuz ve her yıl giderek daha fazla ulaşılamaz hale gelen bir ev için depozito vermeye çalışıyorsunuz .
emeklilik zaten bu noktada bir hayaldir .
kısacası aşırı tükenmişlik hissi ve günlük olarak harcanan çabayı yansıtmayan bir aylık maaş , genç nesilleri çalışmaktan soğuttu .
( bkz : akebenin eseridir ) dediğim olay .
yıllar önce bir genç söylemişti bana .
sen tüm gün ne yapıyorsun dedim .
ev erkeğiyim demişti .
kordonda denize bakan bir evdeydik , babası zengindi .
yillarca soylenem genc dinamik nufus budur iste .
akpnin ulkeye yaptigi kotuluklerin belki de en buyugu , muazzam bir uretme potansiyeli olan genc nufusun ucte birini harcamak , kalanlarin da aile kurup cocuk yapmasini imkansiz hale getirerek ulkenin gelecegini yok etmek .
en azili dusman isgali bu ulkeye bu kadar zarar veremezdi
ev genci ne amk ev kedisi gibi : ) ) )
şu başlığa da tutuldum , tekrar yazacağım .
çok değil , bundan 15 - 20 yıl önce yazları para almadan çalışır , tecrübe kazanıyoruz , insan tanıyoruz diye de mutlu olurduk .
şimdi gençler ebeveynlerinden aldıkları para ile starbucks , espressolab takılsın .
25 yaşında , dünyadan bihaber , yaralı parmağına işeyemeyecek bir ordu geliyor .
5 milyonun 4 milyonu oksijen israfı .
500 bini suç makinası .
ebeveynlerin de suçu .
bakmıyorum sana , 20 yaşında eşek kadar adamsın , ne halin varsa gör diyemiyor kimse çocuğuna .
italya'dan guney kore'ye kadar pek cok kapitalist ulkede boyle bir durum var su anda .
yazık olan milyonlarca insanlar öte yandan milyonları götüren azınlık insanlar .
umurunda olmayan idareciler .
yitip giden suya düşen hayalleriyle umutsuz gençler .
dünyanın çoğu yerinde adaletsizlik var .
keşke bu gruba dahil olabilsem .
eşek gibi çalışıp hiçbir şey elde edememenin verdiği kötü duygular yerine ev genci olmayı tercih ederim .
neet vs. çalışan .
18 - 25 li yaşlarda olsam ev genci olacağıma oto elektrik , tesisat , marangozluk , kaynakçılık vs gibi işlere girerdim sanırım .
güzel paralar kazandıran işler .
klima ve kombi işini ( temizlik , montaj , servis ) öneririm erkek olanlara .
kışın kombi , yazın klima işi yapılabilir .
küresel ısınma böyle giderse erzurum’da bile klimacı aranacak yakında .
yukarıdaki ikilinin en büyük genel sorunu kart problemidir .
onu da elektronikçiye götürüp yaptırıp , iki katı fiyata takıyorlar genelde .
gerisi tırı vırı işler .
Sadece para için çalışılmaz .
Bu dünyada bir varlık olmanın gereğidir çalışmak .
Tanrı bizi emeksiz cennetten kovdu .
O yüzden dünyada kendimizi korumak ve bakmak için emek harcamaliyiz .
Emek harcamayanlar emek harcayanların sırtından geçinir .
Yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
Ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
Neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
Dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
Bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
Aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
Bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
Ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
Burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
Arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
Ülke hiç hep de böyle falan değildi .
Bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
Eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
Bir tane tanışım yok en azından .
Kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
Bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
Kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
Kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
Dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
Avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
Şimdi var .
Hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
Prestijli bölümlerdi .
Sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
Insanlar birey olarak yaşayamıyor .
Yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
Aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
Bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
Masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
Bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
Ben kırk küsür yaşındayım .
Hala kredi ödüyorum mesela .
Yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
Bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
Gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
Bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
Ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
Salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
Diyorsunuz ?
Neyin ticareti , neyin iş kurması ?
Bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
Günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
Bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
Hayır kardeşim bu olmaz .
Olamaz .
Çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
Insanların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
Ek : ya ben yada bazıları alternatif gerçeklikte yaşıyor .
Yeni mezunu bırak , on yıllık özel sektör çalışanları , kamu çalışanları vb. .
Bile üç haneli maaş almıyor , inanmıyorum buna .
Illa iyi kazanan vardır da kardeşim ülkenin genelinin cebine giren para belli .
Neyin tatavası bu ?
Ayda eve iki yüz bin girse , iki çocuğu düzgün koşullarda ancak büyütürsün .
Bir evi ancak ucu ucuna alırsın , birikim yaparsın .
Kaç aydır dışarıda özel bir durum olmadığı sürece yemek yemiyorum .
Çoluk çocuk yemeye kalksak o ay belimiz doğrulmaz .
Abartmadan söylüyorum , ben gidip bir lokantada tabldot bile yediremem aileme özel günler hariç .
Burada avel bir kitle var .
Ya bunlar sahte bir persona kurgulamış bunu yaşıyor yada çok şanslı bir azınlıktan kişiler .
" ben otuz yaşındayım , iki arabam var , evim var " vb. .
Şeyler yazan insanları ancak bu kategorilere koyabilirim .
Normal bir kişi kira verse senin ona verdiğin ücretle geçinemez .
Eşimin çalıştığı şirket özel , kurumsal bir şirket .
Öyle diyorlar ya hani kurumsal .
Eşim de bir şeyim yöneticisi .
Çünkü bu acayip kurumlarda herkes bir şeyin müdürü oluyor .
En az 10 yıllık tecrübeye sahip .
Bu kurumda üst düzey personel hariç bir kişi bile büyük şehirde düzgün bir evde , düzgün bir hayat yaşayacak gelire sahip değil .
Zira büyük kısmı aile evinde .
Daha büyükleri evli , iki maaşla hayatta kalıyor .
Rapor , tatil vb. .
Hakların çoğu kağıt üstünde .
Üç gün işe gitmese , bir sorun yaşasak ne yaparız bilmiyoruz .
Ha ben kendi hayatımı ve çevremi biliyorum .
Bildiğim budur .
Çok zengin ekşiciler olabilir bana maaş bordronuzu atmanıza gerek yok .
Ülkede ortalama gelir bellidir .
Yalan dolan yok merak eden açar tuik'e bakar .
Hadi hayırlı işler .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
Işsizliğin yüksek olması ve işsizlere mesleki eğitim verilmemesi ülkenin ekonomi yönetiminin başarısızlığıdır .
Gençler , yaşlılar , işsizler , hangi yaşta olursanız olun bu sizin suçunuz değil .
Burada boş konuşup sizi sorumlu gösterenleri aldırış etmeyin .
Mücadeleyi bıraklayın , kurslara gidin ya da kendinizi geliştirmeye çalışın .
Herkesin hayatı farklıdır burada yazanlar işsiz kaldıysan kendini suçlu hissetmen için yazı yazıyorlar .
Bu kişiler kıçı rahatta olanlar ya da zihinsel problemleri olanlar .
Bir devlet yönetimi işsizlere iş bulmasına yardım etmek , mesleki egitim vermek ve iş buluncaya kadar vatandaşlık maaşı vermek zorunda .
Fakat insanlarda böyle bir talep ve muhalefette böyle bir baskı olmadığı için olan yine işsizlere oluyor .
Seçimlerde tercihlerimize ve ne istediğimize önem vermeliyiz .
Işsizlerin bu haklarını dile getirmeyen söz vermeyen hiçbir siyasiye oy vermemek gerekir .
Milyonlarca işsiz haklarını bilmeli ve kesinlikle talep etmeli .
En büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
Yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
Türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmek denirse .
Adeta plansız , programsız savruluyor memleket oradan oraya .
Tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
Ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da bariz ?
Ekilde yönetilememi ?
Insanlık , müslümanlık diye niyetlenilen şey göçmenleri avrupa'ya salarım gibi çok çirkin yerlere evrilmi ?
( bkz : #96425352 ) saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
Daha yolsuzluk , usulsüzlük , adalet vs meselelerine girsek buradan köye yol olur bu entri .
Sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
Sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
Ülkedeki en büyük israf insan israfiyetidir .
Sadece bu işsiz gençler değil gizli işsizleride eklemek gerek
Norveç’in nüfusu 5,5 milyonmuş .
Eğer ki hedeflerime ulaşırsam çocuğum hiç çalışmayacak .
Düzenli bir gelir yaratıp ona devredecem .
Sevdiği şeyleri yapsın .
Istediğin yatsın istediğinde kalksın .
Gezsin dolaşsın çevre edinsin .
Günümüzde eğer ki maaşlı bir çalışansanız ne network edinebilirsiniz ne de rahat edecek para kazanabilirisiniz .
Çalışmayanlar artık çalışanlardan daha fazla para kazanıyor
( bkz : bunlar daha iyi günler )
2005 yılında 78 tane üniversite varmış , günümüz 2025 yılı itibariyle 199 tane üniversite var .
Açıkögretim okuyup da formasyon alan yüzbinler var bu ülkede .
Egitim kalitesinin de artan üniversite sayısıyla aynı oranda değil ; kat be kat düştüğü de bir gerçek .
Bu kalite akademisyenler de aynı sekilde cok düştü .
Çocuklar meb sisteminde bir şekilde 18 yaşına gelsinde nasıl gelirse gelsin diyerek hiç ne öğrendi , ne öğrenilmedi bakmadan seri sınıf geçirilerek bomboş yetiştiriliyor .
Bu mevzu daha da detaylandırılır ancak böyle plansız çarpık sistem yüzünden 5 milyon sayısı az bile .
Durum böyle olunca sineklik takmaya 2 bin lira isteyen adam da çıkar ülkede çoban bulamayıp afgan çoban bulmaya çalışan da çıkar .
Ev gençleri nispeten haklı .
22 bin tl alıp , aldığı parayı yemek + yol + sigara vs olarak bıraktıktan sonra evde otururum daha iyi diyorlar .
Siktiri boktan bir apartman üniversitesinden gubidik bir bolumden mezun olmanın hiç bir artısı yok .
Aldıkları 22bin tl yol + yemek + hijyene gidip üstüne bir de ek masraf çıkartıp eksiye düşüreceği için çalışmamayı tercih etmeleri gayet anlaşılır bir durumdur .
Konuyla ilgili yakın zamanda yayınlanmış bir makale : ev genci : postmodern bir sorun
Y ( kısmen ) ve z kuşağının en büyük şanssızlığı x kuşağı oturdukları koltukları işleri mevkiileri bırakıp gitmiyor yapıştılar 80 yaşına kadar zorlayacaklar alttan gelenlere alan açılmıyor .
Bu meselenin çözülmesi için uzun vadeli hamle olarak 4 yıllık fakülte kontenjanları 5 sene 10 öğrenci olacak , kısa vadeli hamle olarak daha iş hayatına yeni adım atmış sıfır tecrübe adamın 2025 mayıs itibariyle minimum 38 - 40bin maaş alması lazım .
Öyle 20 bine 25 bine kimse çalışmaz hele de istanbulda işe gitse zaten aylık masrafı 20 bini buluyor .
Bir de istanbul artık eskisi gibi geleni doyurmuyor başka illere yönelmek yaşadığın doğduğun büyüdüğün yerde yeşermeye çalışmak lazım adamın ömrü niğdede afyonda bartında veya çorum da geçmiş 30 yaşından sonra sıfırdan iş aramaya hayat kurmaya istanbula gidiyor veya tam tersi memleketinde iyi kötü bir kalacak yaşayacak imkanı var hala istanbulda sabah 5 akşam 8 mesai 50 bin maaş alıyor 30 bin kira ödeyerek hayatta kalmak için çırpınıyor .
Yaşadığı boktan şehir hayatı da cabası .
Ev gençleri ev orta yaşlılarına doğru gidiyor .
Bir yanda düşük maaş , zorbalık , trafik , sinir stres diğer yanda aile desteği , en azından huzurlu ve güvenli ortam .
Insan rasyonel bir varlıktır .
Gençler mantıklı bir tercih yaparak akıl hastası olmamak ve hiçbir yere varmayan bir döngüye girmemek için kabuğuna çekiliyor .
( bkz : ev zencisi )
Bu sene okul bittikten sonra iş için geri dönüşü birkaç ay geç aldım , yine tamamen boş değildim yarı zamanlı yaptığım işim vardı , yine de hayatımdan geçirdiğim en kötü 3 aylardandı .
Sosyal kelebek de değilim lakin iş hayatının katmış olduğu insanlarla iletişime geçme durumu çok kıymetli bir olay .
Sabah kalkıp kombin yapıp üstümü giymek bile hayatın devamlılığı açısından büyük bir motivasyon .
Şimdi de çok yoğun olduğum için biraz söyleniyorum * ama boşluktansa yoğunluk tercih edeceğim bir durum .
Üşenmedim birkaçına baktım .
X kuşağının hem eyt ile emekli olmasına kızmış , hem emekli olmayıp z kuşağının işsiz kalmasına .
Iq'su penis boyu ile ayakkabı numarası arasında bir yerlerde olduğu için haliyle normal .
Ev genci diye birşey yoktur .
Işsiz / çalışmayan genç vardır .
Aynen ' mezuna kalmak ' olmadığı gibi .
-tek istisnası ; hedefin belirli bir noktadır , şu bölümü bu okulda okuyacağım diyorsundur , ucundan kaçırırsın , başka yere gitmez sonraki yıl için çalışmaya devam edersin .
- işsiz sayısını az göstermek , sorunları ötelemek için köye kasabaya üniversite açıp , ülkede ciddi bir ara eleman sorunu oluşturup , herkesi sıfır bilgi , sıfır deneyim , sıfır sorumluluk bilinci ile üniversite diploması sahibi yaparsan olacağı bu .
Hatta şarkısı bile var arabada 5 evde 15
Türkiye'de 5 milyon zenci olması olarak okudum gözlerim fal taşı gibi açıldı , yok artık mınımını dedim .
.
Geç oldu galiba ben artık yatayım .
Ve bakan " vpn " i engellemekten falan bahsediyor .
Ev genci kelimesi kadar salak bir şey yok .
Işsizler ordusu de niye diyemiyorsun ?
O daha büyük rakamları ifade ediyor diye mi söyleyemiyorsunuz ?
( bkz : sıdıka )
35 yaşında calısmayıp 22bine nasıl geçineyim diyen kişi hakkında olumlu konuşamam , bunun için hükümeti suçlayamam malesef .
Olmaz yani .
Filistin'de bile olmaz .
Gerekirse hamasa katılırsın .
Bu düpedüz sözlükçülük .
Ciddi bir rahatsızlıgı olmayan 25 yaş üstü bireyler ( özellikle erkekler ) ailesiyle yaşamamalı .
2021 , 2022 ve 2023 verileri de var : #164897974 2021 : link 2022 : link 2023 : link 2024 : %28'e doğru çıkıyor edit : entari no girdisi
Bir de binbir zorlukla doktorasını bile bitirmiş ama uygun iş bulamayan ev gençleri de var .
Adamlara üniversite diplomasi verip asgari ücrete calis dersen olacağı odur .
Al sana bir kayıp nesil .
( bkz : herkesin üniversite mezunu olduğu ülke )
Rahatsızlarsa ailelerine söylesinler de imam hatiplere oy vermeyi bıraksınlar .
Düpedüz işsizlik sayısı sigortasız çalışanları da çıkabiliriz bu sayıdan ama kpss den medet umanlar bir yerlerden haber bekleyenler de bu sayının içinde bir yerden başlamak lazım 18 yaşında çırak olarak girdiğin yerde asgari ücreti vermezler sana bu türkiye gerçeğidir .
Sonumuz el emeğinin pahalı olduğu ülkelere doğru gidiyoruz insan sanayiye gitmeye korkar oldu ama hayat standardı yerlerde
20 + yaşında olup da hayat tecrübesi kazanmak , üzerine de 22 bin lira kazanmak yerine evde oturup baba parası yiyen , annesinden harçlık dilenen gencin de gençliğine tüküreyim .
Şu durumu hiçbir şekilde makul görmemeliyiz .
5 milyon insan .
Bunlar iş hayatına girse , düşük ücretlerle de çalışsa doğacak bir katma değer var .
Ucuz işçilik bir noktaya kadar bu ülke için şart arkadaşlar .
2 + 2 = 4 ekonomik olarak özendiğimiz çin , güney kore , japonya , almanya , amerika gibi ülkelerin hepsi geçmiş on yıllarda ucuz işçilik , uzun çalışma süreleriyle sanayilerini var etti .
Doğan güçle de daha katma değerli işlere girişebildiler .
Bizim çin ya da amerika gibi doğal kaynaklarımız da zengin değil .
Bizim ucuz iş gücüyle var olup tekstil , sanayi ve turizm başta olmak üzere sektörlerimizi ayakta tutup , zaman içerisinde de katma değer yaratacak adımlar atmamız lazım .
Ben her şey mükemmel demiyorum .
Yukarıda yazdıklarım ideal formül de demiyorum .
Ancak , türkiye'nin realitesi de bu .
20 yaşında keyfinden evde oturan adam , 30 yaşında sike sike evde oturur afedersiniz .
Türkiye'de ilk defa bir nesil anne babasından daha fakir .
Ortalama anne baba en azından bir ev bir araba sahibi olacak , zor da olsa çocuk büyütecek kadar varlıklıydı .
Çocukları ne yapacak belli değil .
Çalışmak güzel bir şey olsaydı , bunun için para vermezlerdi .
Ben de çalışıyorum .
Bu veriler bir sonuç .
Sebebi sizlersiniz .
Gençler sizin umursamazlığınızın mağdurları .
Eğer bu kadar ağır çalışma şartları içinde asgari ücret vermeyi lütuf gören , yeni mezunu bedavaya çalıştıran , 12 500 tlye avukat , öğretmen çalıştırmaya kalkan bu iğrenç insanları yaratan sisteme öfkenizi yöneltseydiniz gençler de yol + yemek masrafını çıkarınca avuçta kalan paranın kendilerini paraladıklarına değmediğini düşünmezdi .
Dümdüz işsizlik falan değildir .
Işsiz , çalışmak isteyen ve aktif olarak iş arayan ancak bulamayan insana denir .
5 milyon genç evde oturmayı seçiyorsa , sistem bu insanlara herhangi bir şey sunmuyor demektir .
Böyle bir durumu çalkantılı geçen bir dönem oldu da şirketler insanları işten çıkardı gibi ekonomik sebeplerle açıklayamazsınız .
Bu insan yalnızca çalışmamayı seçmiyor , muhtemelen evlenmemeyi , topluma karışmamayı , yüksek öğrenime devam etmemeyi , takdir ve kabul edilme hissiyatını yaşamamayı ve hayata dair yeni şeyler öğrenmemeyi de seçiyor .
Burada umudunu yitirme , depresyon ve kaygı yaratabilecek her şeyden kaçınma hâli de var .
Bunların hepsi asgari ücretten , rakamlardan istatistiklerden öte şeyler .
Burada ekonomi faktörlerden sadece bir tanesi olabilir .
Mesele , sistemin maddi ya da manevi hiçbir vaadinin olmaması .
Çalışıp çok para kazanan insanlarda da bunun etkileri görülüyor .
" hiçbir şeyin anlamı ve değeri yok " hissiyatı bütün toplumu etkiliyor .
Yeni mezun olduğum dönemde ( 12 - 13 sene önce ) boş durmamak için fırında işe girmiştim .
Haftada 6 gün 11 saat mesai + asgari ücret şeklindeydi .
Fırın da işlek bir caddede para basan bir yerdeydi .
Her maaş yattığında patronun anasına avradına söverdim .
Sorsan hepsi vatansever , cama türk bayrağı asarlar ve her cuma camiye gider ama türk gencine reva gördükleri muamele bu .
Ailemle aram iyi olsa ve ekonomik durumumuz da iyi olsa sikseler çalışmazdım .
Gerekirse 6 ay evde oturur kpss kasardım ya da mesleki kurslara falan katılırdım .
Günümüzde milyonlarca gencin haftada 6 günü tamamen çöp .
Kasiyerler satış danışmanları vs 11 saatten az çalışan yok .
1 gün iznini de dinlenerek ya da hayatını düzene sokmakla geçiriyorsun zaten .
Ondan sonra aile yılı bilmem ne .
11 saat çalışan adamın ne sosyal hayatı olur ne enerjisi olur .
Afedersin siki bile kalmaz stresten .
Burada suriyeliler çalışıyormuş , bizim gençler el bebek gül bebek büyütüldüğü için çalışmıyor muş , bunu iddia eden insanlar var .
1 ) türkiye`de şu anda 172.846 açık iş ilanı var . 2 ) 5 milyon işsiz var . azıcık toplama çıkarma biliyorsanız , 5 milyondan 172.846 çıkardığınızda 4.827.154 kaldığını görürsünüz . yani silah zoruyla bile bu gençleri işe soksanız 4.827.154 kişi işsiz kalıyor . lütfen artık bu gerçeği görüp gençleri suçlamaktan vazgeçin . bir bilgi daha vereyim , türkiye`de her yıl 1 milyon istihdam yaratılırsa işsiz sayısı aynı kalıyor . şimdi ötede saçmalayın lütfen .
Peki sizi aslında iş olduğuna ama milletin keyfi olarak çalışmadığını inandıran nedir ?
Bilgisayar mühendisi arkadaşım aylar sonra 20 bine ise girdi mesela maaş az falan demeden ayrıca gençler iş beğenmiyor tembeller evde tiktok izliyorlar ailelerinden geçiniyorlar diyenlerin 2 yıllık üniversite bitirip zamanında kpss den 60 alıp ( belki onun bile almayıp ) tamamen torpille devlet dairelerinde beleşe memur olan tipler olduğundan ya da 80 lerde doğup özel sektörde bilgisayarda word açmayı bildiği için müdür olup ülkenin bütün kaymağını yiyen kesimden olduğuna o kadar eminim ki .
Ev hanımlığı yetmedi bir bu eksikti .
Bu ülkenin şöyle bir gerçeği var : büyükşehirde , ülkenin isim yapmış bir rehabilitasyon merkezinde ( süperlig reklamları veren , basketbol takımlarına sponsor olan ) , haftanın 6 günü çalışan bir fizyoterapiste hala 30bin tl maaş teklif ediliyor !
Millet o paraya burnunu bile silmiyor .
Evet .
Felç ve inme gibi ciddi sıkıntılarla uğraşan hastaları , tabiri caizse it gibi çalışarak hayata geri döndürmeye çalışmaya , biraz olsun da moral vermek için destek olmaya verilen değer bu .
Arkadaşlar , ben etrafıma bakıyorum , kalifiye işlerde olmayan pek çok insan benim iki katım maaş alıyor .
Memur arkadaşlarım da yine aynı şekilde .
Ben neden devlette çalışan meslektaşlarımın yarısını alıyorum .
Siz diyorsunuz ya devlet hastanelerinde yatıyorlar diye , işte sebebi bu .
Özelde it gibi çalışan fizyoterapistler , " bari bir kere it gibi çalışalım " diyerek kpss kasıp devlete atıyor kendini .
Kpss puanları da 90 üstüdür , bu sebepten .
Hal böyle olunca ben dahil meslektaşlarım farklı yerlerde şansımızı denedik .
Şahsen ben ; ilaç mümessilliği , sağlık turizmi ve ingilizce çağrı merkezi gibi alanlara yeltendim fakat tatmin etmedi .
Nihayetinde ev erkeği olarak hayatıma devam ettim .
Yüzlerce ticarethane amaçlı açılan üniversiteden milyonlarca evsiz bölümğ mezun olmul demek o kadar adamın hayali ile oynayıp emlakcı , müteahhit , ev sahib , cafeler para kazansın diye semtler yarattınız .
Sonuç ortada
Çalışsan da hayallerini gerçekleştirmen zor .
Kaldı ki çalışmanın da bir maliyeti var .
( giyim kuşam bakım daha fazla sosyalleşme vs. ) aile de anlayışlıysa evde oturmak daha mantıklı bir hal alıyor olabilir .
Iş bulma lüksü ne sahip olmayan gençlerdir .
Ne oldu , iş beğenmiyorlar , diyen trollere .
Eksik tanimlanmis .
5 milyon ev genci , 5 milyon memur , 17 milyon yesil kartli , 10 milyon multeci , 500bin mahkum , 1 milyon emlakci galerici al satci ihaleci .
Sabaha kadar yazsan bitmez .
3-5bin kisi de uretim falan yapip ulkeyi gecindiriyor iste .
Bazi aileler olur ya , 1 cocuk calisir 5 cocuk kahvede takilir .
Ayni oyleyiz .
Yıllardır bu halkın nasıl bilinçli ve planlı olarak fakirleştirildiğini ve cahilleştirildiğini , üretimin , tarımın , hayvancılığın kasten bitirildiğini , ülkeyi ayakta tutan ve ileri taşıyacak ne varsa bilerek yok edildiğini görmeyip de burada hala birbirine saydırıyor insanlar .
Sorun sen , ben değil , biziz , toplum olarak kümülatif olarak hepimiziz , hak ettiğimiz gibi yönetiliyor ve hak ettiğimiz gibi yaşıyoruz .
Ev gencisi
5 milyon ev genci varsa , bu ülkede 5 milyon umut önce dışarıdan kovulmuş , sonra içeriye hapsedilmiştir .
Bugun sadece turkiyenin 200 bin kalifiye yazilimciya ihtiyaci var , emme birak yazilim dilini , turkiyede akici derecede yabanci dil bilenlerin orani %15.9. bunun buyuk bir kismi ekonomik degeri olmayan kurtce ya da are you kola seviyesi ingilizce .
Gel gor ki bu adamlar bir yazilim dili ogrensin bi z .
Ke merhem olsun .
18 - 30 yaş arasındaki nüfusta türkçülük ve turancılık ideolojilerinin arttığı vurgulanıyor şu makalede .
Ev gençlerindeki durum bu tespite paralel mi acaba ?
Ya da gençlerin eğitimde ve işte olmamaları , siyasi tutumlarını ve ideolojilerini nasıl etkiliyor acaba ?
Savaş çıkınca çevremizde askere alınacak gruptur .
Birinci dünya savaşı tankların üstünlüğüydü ikinci dünya savaşı uçakların üstünlüğü idi üçüncü dünya savaşı robotların savaşı olacak .
Robot asker robot teknolojisinde geri kalanlar işgale uğrayacaklar robot yerine 5 milyon genç cepheye sürülür artık .
Youtube ve netflix kapatılsın , erişime engelleyelim .
Vpn vs de dahil ama hiç .
Sıfır .
Kaldırıma hizalı taştan tek kale maç yapanların borsayı bile sklemeyeceği kadar evin yolunu unutacağı o biçim günleri bıçkın bir benimsemeyle taahhüt ediyorum .
Ülkede gıda enflasyonu ile birlikte büyüyen en büyük problemlerden biridir .
Başlık altında sanayisi ile övülmüş ama güney kore de aynı durumda .
Onlar ev genci dememiş de biraz daha umutlu " dinlenen genç " demiş .
Aynısının laciverdi .
Onların gençler de aynı sebepten evdeler .
Doğurganlık hızına bakarsanız onlarda durum bizden bile vahim .
Bizde doğu iyi kötü hala + 3 çocuk yapıyor .
Millet bazı kuş türleri gibi yavru parazitine başladı .
Yumurtluyor , başkası bakıp büyütüyor .
Çocuk büyüyünce çocuğu olduğunu hatırlıyor .
Devlet bakmasa bizde de oran 1'in altına düşerdi şimdiye kadar .
Içler acısı bir durum .
Tabi sebepleri çok fazla .
Özel nedenleri olup çalışamayanları da tenzih ederim .
Y kuşağı ve z kuşağı bu sayının fertleri .
Bakın her yere üniversite yaptık dediklerinde , özellikle esnaf ve yerel halk taşrada alkış tuttu .
Aslında neyi alkışladıklarını dahi bilmiyorlardı .
Yetmedi eksi net ile dahi üniversiteye yerleşen oldu geçen sene .
Bunlar mezun oldu , olacak .
Aksaray üniversitesinde lisansı , yl , doktorası aksaray'dan olan hocadan ders alacak .
Kendisine bir bakış açısı muhtemelen katamayacak .
Daha fakültedeyken zaten on sıfır geride başlayacak .
Sonra mezun olup iş bekleyecek .
Yetmeyecek aöf okuyacak , taşra ünilerinden diplomalar almaya devam edecek .
Iş ?
O biraz zor canım denildiğinde sistemin yarattığı hayali umudu boşa çıkacak .
Mesela ne zaman halk kütüphanelerine gitsem ; çevremle konuşsam herkesin hayali kpss .
Memur olmak dışında heves de yok .
Buna bir etken özel sektörün az para çok iş mottosu da olabilir .
Yeterli sayıda olmamaları da olabilir ancak işin özü gençleri sisteme katacak samimi bir sisteme ihtiyaç var .
Sanat , spor gibi alanlarda basarili olacak çocuklarda maalesef ekonomik saiklerle yönlendirilmiyor , koparılıyor .
Özel sektör özellikle kriz ortamında sermayesini içeride tutmak istediğinden de çok dar bi alan var .
Referans , mülakat ile de ehil olanın da ehil olmasının önemi olmuyor .
Sonuç ise bu .
Kendilerini sömürtmek istemedikleri içindir .
Üst kuşaklar , beter olun .
Eleman bulamayacak hale gelirsiniz umarım .
Y kuşağı bir akademisyen olarak yazacağım .
34 yaşındayım ve 33 yaşında akademisyen olabildim .
Doktoramı bitireli neredeyse 3 yıl olacak .
Bizim kuşak çok geç hayata atılabildi .
Çoğumuz 30 yaşına kadar ailemizden harçlık aldık .
Dolayısıyla y kuşağı , özellikle de 90'ların başında doğan neslin önemli bir kısmı evlenemedi .
Düzenini yeni yeni kuran gençlere x ve baby boomer kuşakları " iş bulamadın mı ? evde kaldın bak üstelik " baskısı yaparak daha içine kapanık hale getirdi .
Işsiz ve bekar gençler bayram ziyaretlerine bile gitmek istemiyorlar .
Okumak hiçbir şeyi halletmedi .
Z kuşağının önemli bir kısmı gözünü açıp bir an önce iş bulmaya ve evlenmeye önem veriyor artık .
Bu hikayede yanan y kuşağı oldu .
Liseden hatta ortaokuldan sonra ekonomi çarklarına işçi olarak girmesi gereken gençleri çükübik üniversitesi sikimsonik mühendisliği mezunu yaparsan olacağı budur .
Sömürülmek istemeyen , emeğinin karşılığını alıncaya dek omurgasını eğmeyen , onurlu ve ferasetli gençlerdir .
Bu dik duruşları yüzünden zaten hitabe gençliğe yapılmıştır .
Bu ülke artık işsizliğin değil , hiçliğin de istatistiğini tutuyor .
Ev genci dediğimiz birey , ne eğitimde ne istihdamda bulunan 15 - 29 yaş arası gençtir .
Kısaca : “ ne okuyor , ne çalışıyor , ne de keyif alıyor .
” tüik’e göre bu kategoriye girenlerin sayısı 2025 itibarıyla 5 milyonu buldu .
Yani bu ülkede her 3 gençten 1’i “ ev genci .
” eskiden ev genci denince akla “ kendi isteğiyle inzivaya çekilmiş bohem ruhlar ” gelirdi .
Şimdi çoğu “ evin içinde zorunlu bekleme odasında sıkışmış umut kırıkları .
” kaldırımlara değil , koltuk kenarına yazılıyor artık şiirler .
Çünkü : üniversite mezunu olmak iş garantisi değil , mezuniyet sonrası işsizliğe açılan bir portaldır .
Iş bulmak = torpil .
Torpil = genetik piyango .
Ev genci sayısı neden önemli ?
Çünkü bu sayı : ülkenin ekonomik potansiyelinin nasıl heba edildiğini , gençlerin nasıl sistem dışına itildiğini ve aslında nasıl görünmeyen bir “ sessiz patlama ” yaşandığını gösterir .
5 milyon ev genci = potansiyel üretimden , yaratıcılıktan , katılımdan vazgeçmiş 5 milyon hikâye demek .
Toplum “ gençler niye evlenmiyor , niye çocuk yapmıyor , niye dışarı çıkmıyor ” diye soruyor .
Çünkü gençler artık hayat kurmak değil , hayatta kalmakla meşgul .
Kiralar almış başını gitmiş , genç hâlâ ailesinin başında oturuyor .
Sosyal medya “ çalış çabala , başarırsın ” diyor ama genç banka uygulamasını açınca morarıyor .
Çözüm ?
Gençlere umut vermek , gerçek beceriler kazandırmak , iş piyasasını adam etmek en önemlisi de gençleri suçlamaktan vazgeçmek .
Çünkü kimse “ ev genci olayım da ailemle göz göze bile gelmeden bir ömür geçireyim ” diye plan yapmıyor .
Ve son söz : bu gençler tembel değil , bu gençler yetersiz değil , bu gençler sadece yorulmuş .
Ülke onların omzuna bindi , sırtları çatırdıyor .
Çalışmak , kiradan geçtim , yol yemek giyim tutarımı bile karşılamıyorsa neden çalışalım ki ?
Eşek niyetine suriyeli amele çalıştır onları besle .
Sonra da gel doğum oranı düştü de .
Insanlar aç sen çocuk diyorsun suriyeli kardeşlerin versin sana oyu .
Ev gencini de geçtim , son yıllarda türkiye’de ev kedisi sayısında bile korkunç bir artış yaşanıyor gençler .
Ekşi sözlükteki böylesi komedi başlıklarından bir tanesini daha görünce dalga geçmeden duramıyor insan .
Adam ekonomik kriz diyemiyor , işsizlik patlaması diyemiyor , onun yerine ev genci diye bir tabir uydurmuş , bakın böyle birşey var acaba neden diye başlık yapıyor .
Türkiye’nin kronik ekonomik krizinin ana nedeni için ; ( bkz : neoliberalizm )
Bu ülkede 5 milyon ev genci olması değil konu !
Evine varamamış binlerce genç öldü , zindanlarda eziyet görmüş binlerce genç , teröristlerin şehit ettiği binlerce genç , kendilerini güvende sanıp tacize uğrayan binlerce genç , babasını anasını göremeyen binlerce genç .
Ama aynı ülkede babalarının günahları ile milyonlarca liralık spor arabalarla gezen bir avuç genç de var !
Asker postalı yerine binlerce usd lık ayakkabı giyen bir avuç genç de var !
Derece yapmasına rağmen atanamayan ve intihar eden genç de var !
Ama bir bok bilmeden torpille atanıp koltuk işgal eden bir avuç genç de var bu ülkede !
.
Var da var !
Hak yiyen de var hakkını yedirmedi diye mapusa giren de var !
Kış da var puşt da var .
Türkiye'deki " ev gençlerinin " evde olmasının sebebi sadece hükümet midir ?
-selam arkadaşlaaar , bugün size almış olduğum montumu göstericem .
Iş birliği heşteg abc markası .
-selam canımlar gizli içeriklerim için öhm sayfasına abone olun .
-evvet arkadaşlar bugün sizinle motor turu yapıcaz , başlangıcımız belçika ( yoh amına ) bakıyor çocuk bunlara .
Ilk influencer iş birliğinden 200k indirmiş cebine .
Tek yaptığı , story'de abc markasının montunu göstermek .
Ikinci içerik üreticiye bakıyoruz .
Milyonlarca lira filan deniliyor .
Ebesinin nikahı .
Üçüncü moto vlog'cuya bakıyoruz .
Onun gelirinin nereden geldiği belli değil .
19 - 24 arası gençlerimiz evde oturuyor , yatağında uzanıyor izliyor .
Ulan ne hayatlar var amına koyayım eşliğinde dönüp yatıyor .
Disiplin yok , para kazanma hevesi yok , çalışma isteği yok .
Tek isteği bu influencer abla , moto vlogcu abi , veya azbuçuk mahalle baskısı korkusundan sıyrılırsa özel içerik üreticiliği .
Hepsinin temel amacı belli .
Kolay para kazanmak .
Hele bir de tiktok , instagramda meşhur olmuş ne idüğü belli olmadığı halde binlerce lira kazanan üreticiler var ki , onlar insandaki hayali komple sikip atıyor afedersiniz .
He çocuklara da bişi diyemiyorsun .
4 yıl gitmiş okumuş bir yerde .
Sonra diyor ki ben şu kafede barista'mı olayım , bir yerlerde çöp mü toplayayım ?
Bizde aileler çocuklarını elinden geldiğince el bebek gül bebek büyütmeye çalışıyor .
He kimi aileler çocuklarının içinden geçiyor , ama bir çoğunluğu aman benim kızım / oğlum eşliğinde sırtları yere gelmesin diyor .
Orta yol yok bizde .
Üni zamanında , lise zamanında yaz tatillerinde iş yapmaya aşılayacak davranış kültürü de yok .
Ya dağıtıyoruz , ya şımartıyoruz .
Önce şu sosyal medya üreticilerinin kazançlarının büyüsünden kurtarmak lazım gençleri .
Gazze'deki soykırımdan da beter soykırım türk gençliğini çalışamaz , evlenemez , üreyemez hale getirerek türkiye'de yapılıyor .
Soykırım illa ki öldürerek yapılmaz , üremeyi engelleyerek de yapılır .
Zira bu düşük ücretlerle yuva kurmak imkansız .
Kölelikten beter bu sistem .
Türkiye'deki vahşi kapitalizm amerika'da bile yok .
Işsizlik rakamlarına girmeyenler bunlarmı ?
Ev genci diye bir kavram yok .
Tamamen uydurma , kafadan atılmış bir şey .
Aslında gençler işi bir bütün olarak reddetmiyorlar .
Düşük kaliteli işleri ve kötü koşulları reddederler .
Ve onları kim suçlayabilir ?
Ve işin kaymağını yiyip kendilerine köle arayan kodamanlar tarafından ' ' ev genci ' ' diye uydurulmuş bir lakap takabilir ?
Ülkemizdeki işlerin zaten bir hayli fazlası düşük ücretli , kötü koşulları olan ve köle gibi çalıştıran işlerdir .
Seçenekler haftada belki de 40 saatten fazla köle gibi çalışmak ve hayatta kalmaya çalışmak için mücadele etmek ya da haftada 40 saat çalışmamak ve yine hayatta kalmak için mücadele etmektir .
Açgözlülük ve doyumsuzluk nedeniyle toplum sözleşmesi ( jean jacques rousseau teorisi ) kendi açısından bozuldu .
Özellikle türk toplumundaki kadınlar iyiden iyiye açgözlü ve doyumsuz oldu .
Bu da erkeklerin artık ciddi düşünmesinin önündeki en büyük engellerden biri haline geldi .
Evlilikler azalmaya , boşanmalar artmaya ve aile içi şiddet fazlalaşmaya başladı .
Eskiden her hafta 40 saatinizi hayatınızın büyük bir kısmına ayırırdınız , sonra en azından karşılığında mütevazı bir evde , mütevazı bir araba ile rahat bir hayat yaşayabilirdiniz .
Şimdi , hayatınızın büyük bir kısmını , gelirinizin büyük bir kısmını bir ev sahibine vermek için koca bir ay çalışıyorsunuz ve her yıl giderek daha fazla ulaşılamaz hale gelen bir ev için depozito vermeye çalışıyorsunuz .
Emeklilik zaten bu noktada bir hayaldir .
Kısacası aşırı tükenmişlik hissi ve günlük olarak harcanan çabayı yansıtmayan bir aylık maaş , genç nesilleri çalışmaktan soğuttu .
( bkz : akebenin eseridir ) dediğim olay .
Yıllar önce bir genç söylemişti bana .
Sen tüm gün ne yapıyorsun dedim .
Ev erkeğiyim demişti .
Kordonda denize bakan bir evdeydik , babası zengindi .
Yillarca soylenem genc dinamik nufus budur iste .
Akpnin ulkeye yaptigi kotuluklerin belki de en buyugu , muazzam bir uretme potansiyeli olan genc nufusun ucte birini harcamak , kalanlarin da aile kurup cocuk yapmasini imkansiz hale getirerek ulkenin gelecegini yok etmek .
En azili dusman isgali bu ulkeye bu kadar zarar veremezdi
Ev genci ne amk ev kedisi gibi : ) ) )
Şu başlığa da tutuldum , tekrar yazacağım .
Çok değil , bundan 15 - 20 yıl önce yazları para almadan çalışır , tecrübe kazanıyoruz , insan tanıyoruz diye de mutlu olurduk .
Şimdi gençler ebeveynlerinden aldıkları para ile starbucks , espressolab takılsın .
25 yaşında , dünyadan bihaber , yaralı parmağına işeyemeyecek bir ordu geliyor .
5 milyonun 4 milyonu oksijen israfı .
500 bini suç makinası .
Ebeveynlerin de suçu .
Bakmıyorum sana , 20 yaşında eşek kadar adamsın , ne halin varsa gör diyemiyor kimse çocuğuna .
Italya'dan guney kore'ye kadar pek cok kapitalist ulkede boyle bir durum var su anda .
Yazık olan milyonlarca insanlar öte yandan milyonları götüren azınlık insanlar .
Umurunda olmayan idareciler .
Yitip giden suya düşen hayalleriyle umutsuz gençler .
Dünyanın çoğu yerinde adaletsizlik var .
Keşke bu gruba dahil olabilsem .
Eşek gibi çalışıp hiçbir şey elde edememenin verdiği kötü duygular yerine ev genci olmayı tercih ederim .
Neet vs. çalışan .
18 - 25 li yaşlarda olsam ev genci olacağıma oto elektrik , tesisat , marangozluk , kaynakçılık vs gibi işlere girerdim sanırım .
Güzel paralar kazandıran işler .
Klima ve kombi işini ( temizlik , montaj , servis ) öneririm erkek olanlara .
Kışın kombi , yazın klima işi yapılabilir .
Küresel ısınma böyle giderse erzurum’da bile klimacı aranacak yakında .
Yukarıdaki ikilinin en büyük genel sorunu kart problemidir .
Onu da elektronikçiye götürüp yaptırıp , iki katı fiyata takıyorlar genelde .
Gerisi tırı vırı işler .
Sadece para için çalışılmaz .
Bu dünyada bir varlık olmanın gereğidir çalışmak .
Tanrı bizi emeksiz cennetten kovdu .
O yüzden dünyada kendimizi korumak ve bakmak için emek harcamaliyiz .
Emek harcamayanlar emek harcayanların sırtından geçinir .
Yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
Ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
Neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
Dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
Bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
Aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
Bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
Ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
Burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
Arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
Ülke hiç hep de böyle falan değildi .
Bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
Eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
Bir tane tanışım yok en azından .
Kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
Bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
Kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
Kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
Dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
Avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
Şimdi var .
Hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
Prestijli bölümlerdi .
Sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
Insanlar birey olarak yaşayamıyor .
Yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
Aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
Bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
Masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
Bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
Ben kırk küsür yaşındayım .
Hala kredi ödüyorum mesela .
Yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
Bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
Gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
Bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
Ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
Salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
Diyorsunuz ?
Neyin ticareti , neyin iş kurması ?
Bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
Günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
Bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
Hayır kardeşim bu olmaz .
Olamaz .
Çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
Insanların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
Ek : ya ben yada bazıları alternatif gerçeklikte yaşıyor .
Yeni mezunu bırak , on yıllık özel sektör çalışanları , kamu çalışanları vb. .
Bile üç haneli maaş almıyor , inanmıyorum buna .
Illa iyi kazanan vardır da kardeşim ülkenin genelinin cebine giren para belli .
Neyin tatavası bu ?
Ayda eve iki yüz bin girse , iki çocuğu düzgün koşullarda ancak büyütürsün .
Bir evi ancak ucu ucuna alırsın , birikim yaparsın .
Kaç aydır dışarıda özel bir durum olmadığı sürece yemek yemiyorum .
Çoluk çocuk yemeye kalksak o ay belimiz doğrulmaz .
Abartmadan söylüyorum , ben gidip bir lokantada tabldot bile yediremem aileme özel günler hariç .
Burada avel bir kitle var .
Ya bunlar sahte bir persona kurgulamış bunu yaşıyor yada çok şanslı bir azınlıktan kişiler .
" ben otuz yaşındayım , iki arabam var , evim var " vb. .
Şeyler yazan insanları ancak bu kategorilere koyabilirim .
Normal bir kişi kira verse senin ona verdiğin ücretle geçinemez .
Eşimin çalıştığı şirket özel , kurumsal bir şirket .
Öyle diyorlar ya hani kurumsal .
Eşim de bir şeyim yöneticisi .
Çünkü bu acayip kurumlarda herkes bir şeyin müdürü oluyor .
En az 10 yıllık tecrübeye sahip .
Bu kurumda üst düzey personel hariç bir kişi bile büyük şehirde düzgün bir evde , düzgün bir hayat yaşayacak gelire sahip değil .
Zira büyük kısmı aile evinde .
Daha büyükleri evli , iki maaşla hayatta kalıyor .
Rapor , tatil vb. .
Hakların çoğu kağıt üstünde .
Üç gün işe gitmese , bir sorun yaşasak ne yaparız bilmiyoruz .
Ha ben kendi hayatımı ve çevremi biliyorum .
Bildiğim budur .
Çok zengin ekşiciler olabilir bana maaş bordronuzu atmanıza gerek yok .
Ülkede ortalama gelir bellidir .
Yalan dolan yok merak eden açar tuik'e bakar .
Hadi hayırlı işler .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
Işsizliğin yüksek olması ve işsizlere mesleki eğitim verilmemesi ülkenin ekonomi yönetiminin başarısızlığıdır .
Gençler , yaşlılar , işsizler , hangi yaşta olursanız olun bu sizin suçunuz değil .
Burada boş konuşup sizi sorumlu gösterenleri aldırış etmeyin .
Mücadeleyi bıraklayın , kurslara gidin ya da kendinizi geliştirmeye çalışın .
Herkesin hayatı farklıdır burada yazanlar işsiz kaldıysan kendini suçlu hissetmen için yazı yazıyorlar .
Bu kişiler kıçı rahatta olanlar ya da zihinsel problemleri olanlar .
Bir devlet yönetimi işsizlere iş bulmasına yardım etmek , mesleki egitim vermek ve iş buluncaya kadar vatandaşlık maaşı vermek zorunda .
Fakat insanlarda böyle bir talep ve muhalefette böyle bir baskı olmadığı için olan yine işsizlere oluyor .
Seçimlerde tercihlerimize ve ne istediğimize önem vermeliyiz .
Işsizlerin bu haklarını dile getirmeyen söz vermeyen hiçbir siyasiye oy vermemek gerekir .
Milyonlarca işsiz haklarını bilmeli ve kesinlikle talep etmeli .
En büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
Yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
Türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmek denirse .
Adeta plansız , programsız savruluyor memleket oradan oraya .
Tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
Ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da bariz ?
Ekilde yönetilememi ?
Insanlık , müslümanlık diye niyetlenilen şey göçmenleri avrupa'ya salarım gibi çok çirkin yerlere evrilmi ?
( bkz : #96425352 ) saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
Daha yolsuzluk , usulsüzlük , adalet vs meselelerine girsek buradan köye yol olur bu entri .
Sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
Sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
Ülkedeki en büyük israf insan israfiyetidir .
Sadece bu işsiz gençler değil gizli işsizleride eklemek gerek
Norveç’in nüfusu 5,5 milyonmuş .
Eğer ki hedeflerime ulaşırsam çocuğum hiç çalışmayacak .
Düzenli bir gelir yaratıp ona devredecem .
Sevdiği şeyleri yapsın .
Istediğin yatsın istediğinde kalksın .
Gezsin dolaşsın çevre edinsin .
Günümüzde eğer ki maaşlı bir çalışansanız ne network edinebilirsiniz ne de rahat edecek para kazanabilirisiniz .
Çalışmayanlar artık çalışanlardan daha fazla para kazanıyor
( bkz : bunlar daha iyi günler )
2005 yılında 78 tane üniversite varmış , günümüz 2025 yılı itibariyle 199 tane üniversite var .
Açıkögretim okuyup da formasyon alan yüzbinler var bu ülkede .
Egitim kalitesinin de artan üniversite sayısıyla aynı oranda değil ; kat be kat düştüğü de bir gerçek .
Bu kalite akademisyenler de aynı sekilde cok düştü .
Çocuklar meb sisteminde bir şekilde 18 yaşına gelsinde nasıl gelirse gelsin diyerek hiç ne öğrendi , ne öğrenilmedi bakmadan seri sınıf geçirilerek bomboş yetiştiriliyor .
Bu mevzu daha da detaylandırılır ancak böyle plansız çarpık sistem yüzünden 5 milyon sayısı az bile .
Durum böyle olunca sineklik takmaya 2 bin lira isteyen adam da çıkar ülkede çoban bulamayıp afgan çoban bulmaya çalışan da çıkar .
Ev gençleri nispeten haklı .
22 bin tl alıp , aldığı parayı yemek + yol + sigara vs olarak bıraktıktan sonra evde otururum daha iyi diyorlar .
Siktiri boktan bir apartman üniversitesinden gubidik bir bolumden mezun olmanın hiç bir artısı yok .
Aldıkları 22bin tl yol + yemek + hijyene gidip üstüne bir de ek masraf çıkartıp eksiye düşüreceği için çalışmamayı tercih etmeleri gayet anlaşılır bir durumdur .
Konuyla ilgili yakın zamanda yayınlanmış bir makale : ev genci : postmodern bir sorun
Y ( kısmen ) ve z kuşağının en büyük şanssızlığı x kuşağı oturdukları koltukları işleri mevkiileri bırakıp gitmiyor yapıştılar 80 yaşına kadar zorlayacaklar alttan gelenlere alan açılmıyor .
Bu meselenin çözülmesi için uzun vadeli hamle olarak 4 yıllık fakülte kontenjanları 5 sene 10 öğrenci olacak , kısa vadeli hamle olarak daha iş hayatına yeni adım atmış sıfır tecrübe adamın 2025 mayıs itibariyle minimum 38 - 40bin maaş alması lazım .
Öyle 20 bine 25 bine kimse çalışmaz hele de istanbulda işe gitse zaten aylık masrafı 20 bini buluyor .
Bir de istanbul artık eskisi gibi geleni doyurmuyor başka illere yönelmek yaşadığın doğduğun büyüdüğün yerde yeşermeye çalışmak lazım adamın ömrü niğdede afyonda bartında veya çorum da geçmiş 30 yaşından sonra sıfırdan iş aramaya hayat kurmaya istanbula gidiyor veya tam tersi memleketinde iyi kötü bir kalacak yaşayacak imkanı var hala istanbulda sabah 5 akşam 8 mesai 50 bin maaş alıyor 30 bin kira ödeyerek hayatta kalmak için çırpınıyor .
Yaşadığı boktan şehir hayatı da cabası .
Ev gençleri ev orta yaşlılarına doğru gidiyor .
Bir yanda düşük maaş , zorbalık , trafik , sinir stres diğer yanda aile desteği , en azından huzurlu ve güvenli ortam .
Insan rasyonel bir varlıktır .
Gençler mantıklı bir tercih yaparak akıl hastası olmamak ve hiçbir yere varmayan bir döngüye girmemek için kabuğuna çekiliyor .
( bkz : ev zencisi )
Bu sene okul bittikten sonra iş için geri dönüşü birkaç ay geç aldım , yine tamamen boş değildim yarı zamanlı yaptığım işim vardı , yine de hayatımdan geçirdiğim en kötü 3 aylardandı .
Sosyal kelebek de değilim lakin iş hayatının katmış olduğu insanlarla iletişime geçme durumu çok kıymetli bir olay .
Sabah kalkıp kombin yapıp üstümü giymek bile hayatın devamlılığı açısından büyük bir motivasyon .
Şimdi de çok yoğun olduğum için biraz söyleniyorum * ama boşluktansa yoğunluk tercih edeceğim bir durum .
Üşenmedim birkaçına baktım .
X kuşağının hem eyt ile emekli olmasına kızmış , hem emekli olmayıp z kuşağının işsiz kalmasına .
Iq'su penis boyu ile ayakkabı numarası arasında bir yerlerde olduğu için haliyle normal .
Ev genci diye birşey yoktur .
Işsiz / çalışmayan genç vardır .
Aynen ' mezuna kalmak ' olmadığı gibi .
-tek istisnası ; hedefin belirli bir noktadır , şu bölümü bu okulda okuyacağım diyorsundur , ucundan kaçırırsın , başka yere gitmez sonraki yıl için çalışmaya devam edersin .
- işsiz sayısını az göstermek , sorunları ötelemek için köye kasabaya üniversite açıp , ülkede ciddi bir ara eleman sorunu oluşturup , herkesi sıfır bilgi , sıfır deneyim , sıfır sorumluluk bilinci ile üniversite diploması sahibi yaparsan olacağı bu .
Hatta şarkısı bile var arabada 5 evde 15
Türkiye'de 5 milyon zenci olması olarak okudum gözlerim fal taşı gibi açıldı , yok artık mınımını dedim .
.
Geç oldu galiba ben artık yatayım .
Ve bakan " vpn " i engellemekten falan bahsediyor .
Ev genci kelimesi kadar salak bir şey yok .
Işsizler ordusu de niye diyemiyorsun ?
O daha büyük rakamları ifade ediyor diye mi söyleyemiyorsunuz ?
( bkz : sıdıka )
35 yaşında calısmayıp 22bine nasıl geçineyim diyen kişi hakkında olumlu konuşamam , bunun için hükümeti suçlayamam malesef .
Olmaz yani .
Filistin'de bile olmaz .
Gerekirse hamasa katılırsın .
Bu düpedüz sözlükçülük .
Ciddi bir rahatsızlıgı olmayan 25 yaş üstü bireyler ( özellikle erkekler ) ailesiyle yaşamamalı .
2021 , 2022 ve 2023 verileri de var : #164897974 2021 : link 2022 : link 2023 : link 2024 : %28'e doğru çıkıyor edit : entari no girdisi
Bir de binbir zorlukla doktorasını bile bitirmiş ama uygun iş bulamayan ev gençleri de var .
Adamlara üniversite diplomasi verip asgari ücrete calis dersen olacağı odur .
Al sana bir kayıp nesil .
( bkz : herkesin üniversite mezunu olduğu ülke )
Rahatsızlarsa ailelerine söylesinler de imam hatiplere oy vermeyi bıraksınlar .
Düpedüz işsizlik sayısı sigortasız çalışanları da çıkabiliriz bu sayıdan ama kpss den medet umanlar bir yerlerden haber bekleyenler de bu sayının içinde bir yerden başlamak lazım 18 yaşında çırak olarak girdiğin yerde asgari ücreti vermezler sana bu türkiye gerçeğidir .
Sonumuz el emeğinin pahalı olduğu ülkelere doğru gidiyoruz insan sanayiye gitmeye korkar oldu ama hayat standardı yerlerde
20 + yaşında olup da hayat tecrübesi kazanmak , üzerine de 22 bin lira kazanmak yerine evde oturup baba parası yiyen , annesinden harçlık dilenen gencin de gençliğine tüküreyim .
Şu durumu hiçbir şekilde makul görmemeliyiz .
5 milyon insan .
Bunlar iş hayatına girse , düşük ücretlerle de çalışsa doğacak bir katma değer var .
Ucuz işçilik bir noktaya kadar bu ülke için şart arkadaşlar .
2 + 2 = 4 ekonomik olarak özendiğimiz çin , güney kore , japonya , almanya , amerika gibi ülkelerin hepsi geçmiş on yıllarda ucuz işçilik , uzun çalışma süreleriyle sanayilerini var etti .
Doğan güçle de daha katma değerli işlere girişebildiler .
Bizim çin ya da amerika gibi doğal kaynaklarımız da zengin değil .
Bizim ucuz iş gücüyle var olup tekstil , sanayi ve turizm başta olmak üzere sektörlerimizi ayakta tutup , zaman içerisinde de katma değer yaratacak adımlar atmamız lazım .
Ben her şey mükemmel demiyorum .
Yukarıda yazdıklarım ideal formül de demiyorum .
Ancak , türkiye'nin realitesi de bu .
20 yaşında keyfinden evde oturan adam , 30 yaşında sike sike evde oturur afedersiniz .
Türkiye'de ilk defa bir nesil anne babasından daha fakir .
Ortalama anne baba en azından bir ev bir araba sahibi olacak , zor da olsa çocuk büyütecek kadar varlıklıydı .
Çocukları ne yapacak belli değil .
Çalışmak güzel bir şey olsaydı , bunun için para vermezlerdi .
Ben de çalışıyorum .
Bu veriler bir sonuç .
Sebebi sizlersiniz .
Gençler sizin umursamazlığınızın mağdurları .
Eğer bu kadar ağır çalışma şartları içinde asgari ücret vermeyi lütuf gören , yeni mezunu bedavaya çalıştıran , 12 500 tlye avukat , öğretmen çalıştırmaya kalkan bu iğrenç insanları yaratan sisteme öfkenizi yöneltseydiniz gençler de yol + yemek masrafını çıkarınca avuçta kalan paranın kendilerini paraladıklarına değmediğini düşünmezdi .
Dümdüz işsizlik falan değildir .
Işsiz , çalışmak isteyen ve aktif olarak iş arayan ancak bulamayan insana denir .
5 milyon genç evde oturmayı seçiyorsa , sistem bu insanlara herhangi bir şey sunmuyor demektir .
Böyle bir durumu çalkantılı geçen bir dönem oldu da şirketler insanları işten çıkardı gibi ekonomik sebeplerle açıklayamazsınız .
Bu insan yalnızca çalışmamayı seçmiyor , muhtemelen evlenmemeyi , topluma karışmamayı , yüksek öğrenime devam etmemeyi , takdir ve kabul edilme hissiyatını yaşamamayı ve hayata dair yeni şeyler öğrenmemeyi de seçiyor .
Burada umudunu yitirme , depresyon ve kaygı yaratabilecek her şeyden kaçınma hâli de var .
Bunların hepsi asgari ücretten , rakamlardan istatistiklerden öte şeyler .
Burada ekonomi faktörlerden sadece bir tanesi olabilir .
Mesele , sistemin maddi ya da manevi hiçbir vaadinin olmaması .
Çalışıp çok para kazanan insanlarda da bunun etkileri görülüyor .
" hiçbir şeyin anlamı ve değeri yok " hissiyatı bütün toplumu etkiliyor .
Yeni mezun olduğum dönemde ( 12 - 13 sene önce ) boş durmamak için fırında işe girmiştim .
Haftada 6 gün 11 saat mesai + asgari ücret şeklindeydi .
Fırın da işlek bir caddede para basan bir yerdeydi .
Her maaş yattığında patronun anasına avradına söverdim .
Sorsan hepsi vatansever , cama türk bayrağı asarlar ve her cuma camiye gider ama türk gencine reva gördükleri muamele bu .
Ailemle aram iyi olsa ve ekonomik durumumuz da iyi olsa sikseler çalışmazdım .
Gerekirse 6 ay evde oturur kpss kasardım ya da mesleki kurslara falan katılırdım .
Günümüzde milyonlarca gencin haftada 6 günü tamamen çöp .
Kasiyerler satış danışmanları vs 11 saatten az çalışan yok .
1 gün iznini de dinlenerek ya da hayatını düzene sokmakla geçiriyorsun zaten .
Ondan sonra aile yılı bilmem ne .
11 saat çalışan adamın ne sosyal hayatı olur ne enerjisi olur .
Afedersin siki bile kalmaz stresten .
Burada suriyeliler çalışıyormuş , bizim gençler el bebek gül bebek büyütüldüğü için çalışmıyor muş , bunu iddia eden insanlar var .
1 ) türkiye`de şu anda 172.846 açık iş ilanı var . 2 ) 5 milyon işsiz var . azıcık toplama çıkarma biliyorsanız , 5 milyondan 172.846 çıkardığınızda 4.827.154 kaldığını görürsünüz . yani silah zoruyla bile bu gençleri işe soksanız 4.827.154 kişi işsiz kalıyor . lütfen artık bu gerçeği görüp gençleri suçlamaktan vazgeçin . bir bilgi daha vereyim , türkiye`de her yıl 1 milyon istihdam yaratılırsa işsiz sayısı aynı kalıyor . şimdi ötede saçmalayın lütfen .
Peki sizi aslında iş olduğuna ama milletin keyfi olarak çalışmadığını inandıran nedir ?
Bilgisayar mühendisi arkadaşım aylar sonra 20 bine ise girdi mesela maaş az falan demeden ayrıca gençler iş beğenmiyor tembeller evde tiktok izliyorlar ailelerinden geçiniyorlar diyenlerin 2 yıllık üniversite bitirip zamanında kpss den 60 alıp ( belki onun bile almayıp ) tamamen torpille devlet dairelerinde beleşe memur olan tipler olduğundan ya da 80 lerde doğup özel sektörde bilgisayarda word açmayı bildiği için müdür olup ülkenin bütün kaymağını yiyen kesimden olduğuna o kadar eminim ki .
Ev hanımlığı yetmedi bir bu eksikti .
Bu ülkenin şöyle bir gerçeği var : büyükşehirde , ülkenin isim yapmış bir rehabilitasyon merkezinde ( süperlig reklamları veren , basketbol takımlarına sponsor olan ) , haftanın 6 günü çalışan bir fizyoterapiste hala 30bin tl maaş teklif ediliyor !
Millet o paraya burnunu bile silmiyor .
Evet .
Felç ve inme gibi ciddi sıkıntılarla uğraşan hastaları , tabiri caizse it gibi çalışarak hayata geri döndürmeye çalışmaya , biraz olsun da moral vermek için destek olmaya verilen değer bu .
Arkadaşlar , ben etrafıma bakıyorum , kalifiye işlerde olmayan pek çok insan benim iki katım maaş alıyor .
Memur arkadaşlarım da yine aynı şekilde .
Ben neden devlette çalışan meslektaşlarımın yarısını alıyorum .
Siz diyorsunuz ya devlet hastanelerinde yatıyorlar diye , işte sebebi bu .
Özelde it gibi çalışan fizyoterapistler , " bari bir kere it gibi çalışalım " diyerek kpss kasıp devlete atıyor kendini .
Kpss puanları da 90 üstüdür , bu sebepten .
Hal böyle olunca ben dahil meslektaşlarım farklı yerlerde şansımızı denedik .
Şahsen ben ; ilaç mümessilliği , sağlık turizmi ve ingilizce çağrı merkezi gibi alanlara yeltendim fakat tatmin etmedi .
Nihayetinde ev erkeği olarak hayatıma devam ettim .
Yüzlerce ticarethane amaçlı açılan üniversiteden milyonlarca evsiz bölümğ mezun olmul demek o kadar adamın hayali ile oynayıp emlakcı , müteahhit , ev sahib , cafeler para kazansın diye semtler yarattınız .
Sonuç ortada
Çalışsan da hayallerini gerçekleştirmen zor .
Kaldı ki çalışmanın da bir maliyeti var .
( giyim kuşam bakım daha fazla sosyalleşme vs. ) aile de anlayışlıysa evde oturmak daha mantıklı bir hal alıyor olabilir .
Iş bulma lüksü ne sahip olmayan gençlerdir .
Ne oldu , iş beğenmiyorlar , diyen trollere .
Eksik tanimlanmis .
5 milyon ev genci , 5 milyon memur , 17 milyon yesil kartli , 10 milyon multeci , 500bin mahkum , 1 milyon emlakci galerici al satci ihaleci .
Sabaha kadar yazsan bitmez .
3-5bin kisi de uretim falan yapip ulkeyi gecindiriyor iste .
Bazi aileler olur ya , 1 cocuk calisir 5 cocuk kahvede takilir .
Ayni oyleyiz .
Yıllardır bu halkın nasıl bilinçli ve planlı olarak fakirleştirildiğini ve cahilleştirildiğini , üretimin , tarımın , hayvancılığın kasten bitirildiğini , ülkeyi ayakta tutan ve ileri taşıyacak ne varsa bilerek yok edildiğini görmeyip de burada hala birbirine saydırıyor insanlar .
Sorun sen , ben değil , biziz , toplum olarak kümülatif olarak hepimiziz , hak ettiğimiz gibi yönetiliyor ve hak ettiğimiz gibi yaşıyoruz .
Ev gencisi
5 milyon ev genci varsa , bu ülkede 5 milyon umut önce dışarıdan kovulmuş , sonra içeriye hapsedilmiştir .
Bugun sadece turkiyenin 200 bin kalifiye yazilimciya ihtiyaci var , emme birak yazilim dilini , turkiyede akici derecede yabanci dil bilenlerin orani %15.9. bunun buyuk bir kismi ekonomik degeri olmayan kurtce ya da are you kola seviyesi ingilizce .
Gel gor ki bu adamlar bir yazilim dili ogrensin bi z .
Ke merhem olsun .
18 - 30 yaş arasındaki nüfusta türkçülük ve turancılık ideolojilerinin arttığı vurgulanıyor şu makalede .
Ev gençlerindeki durum bu tespite paralel mi acaba ?
Ya da gençlerin eğitimde ve işte olmamaları , siyasi tutumlarını ve ideolojilerini nasıl etkiliyor acaba ?
Savaş çıkınca çevremizde askere alınacak gruptur .
Birinci dünya savaşı tankların üstünlüğüydü ikinci dünya savaşı uçakların üstünlüğü idi üçüncü dünya savaşı robotların savaşı olacak .
Robot asker robot teknolojisinde geri kalanlar işgale uğrayacaklar robot yerine 5 milyon genç cepheye sürülür artık .
Youtube ve netflix kapatılsın , erişime engelleyelim .
Vpn vs de dahil ama hiç .
Sıfır .
Kaldırıma hizalı taştan tek kale maç yapanların borsayı bile sklemeyeceği kadar evin yolunu unutacağı o biçim günleri bıçkın bir benimsemeyle taahhüt ediyorum .
Ülkede gıda enflasyonu ile birlikte büyüyen en büyük problemlerden biridir .
Başlık altında sanayisi ile övülmüş ama güney kore de aynı durumda .
Onlar ev genci dememiş de biraz daha umutlu " dinlenen genç " demiş .
Aynısının laciverdi .
Onların gençler de aynı sebepten evdeler .
Doğurganlık hızına bakarsanız onlarda durum bizden bile vahim .
Bizde doğu iyi kötü hala + 3 çocuk yapıyor .
Millet bazı kuş türleri gibi yavru parazitine başladı .
Yumurtluyor , başkası bakıp büyütüyor .
Çocuk büyüyünce çocuğu olduğunu hatırlıyor .
Devlet bakmasa bizde de oran 1'in altına düşerdi şimdiye kadar .
Içler acısı bir durum .
Tabi sebepleri çok fazla .
Özel nedenleri olup çalışamayanları da tenzih ederim .
Y kuşağı ve z kuşağı bu sayının fertleri .
Bakın her yere üniversite yaptık dediklerinde , özellikle esnaf ve yerel halk taşrada alkış tuttu .
Aslında neyi alkışladıklarını dahi bilmiyorlardı .
Yetmedi eksi net ile dahi üniversiteye yerleşen oldu geçen sene .
Bunlar mezun oldu , olacak .
Aksaray üniversitesinde lisansı , yl , doktorası aksaray'dan olan hocadan ders alacak .
Kendisine bir bakış açısı muhtemelen katamayacak .
Daha fakültedeyken zaten on sıfır geride başlayacak .
Sonra mezun olup iş bekleyecek .
Yetmeyecek aöf okuyacak , taşra ünilerinden diplomalar almaya devam edecek .
Iş ?
O biraz zor canım denildiğinde sistemin yarattığı hayali umudu boşa çıkacak .
Mesela ne zaman halk kütüphanelerine gitsem ; çevremle konuşsam herkesin hayali kpss .
Memur olmak dışında heves de yok .
Buna bir etken özel sektörün az para çok iş mottosu da olabilir .
Yeterli sayıda olmamaları da olabilir ancak işin özü gençleri sisteme katacak samimi bir sisteme ihtiyaç var .
Sanat , spor gibi alanlarda basarili olacak çocuklarda maalesef ekonomik saiklerle yönlendirilmiyor , koparılıyor .
Özel sektör özellikle kriz ortamında sermayesini içeride tutmak istediğinden de çok dar bi alan var .
Referans , mülakat ile de ehil olanın da ehil olmasının önemi olmuyor .
Sonuç ise bu .
Kendilerini sömürtmek istemedikleri içindir .
Üst kuşaklar , beter olun .
Eleman bulamayacak hale gelirsiniz umarım .
Y kuşağı bir akademisyen olarak yazacağım .
34 yaşındayım ve 33 yaşında akademisyen olabildim .
Doktoramı bitireli neredeyse 3 yıl olacak .
Bizim kuşak çok geç hayata atılabildi .
Çoğumuz 30 yaşına kadar ailemizden harçlık aldık .
Dolayısıyla y kuşağı , özellikle de 90'ların başında doğan neslin önemli bir kısmı evlenemedi .
Düzenini yeni yeni kuran gençlere x ve baby boomer kuşakları " iş bulamadın mı ? evde kaldın bak üstelik " baskısı yaparak daha içine kapanık hale getirdi .
Işsiz ve bekar gençler bayram ziyaretlerine bile gitmek istemiyorlar .
Okumak hiçbir şeyi halletmedi .
Z kuşağının önemli bir kısmı gözünü açıp bir an önce iş bulmaya ve evlenmeye önem veriyor artık .
Bu hikayede yanan y kuşağı oldu .
Liseden hatta ortaokuldan sonra ekonomi çarklarına işçi olarak girmesi gereken gençleri çükübik üniversitesi sikimsonik mühendisliği mezunu yaparsan olacağı budur .
Sömürülmek istemeyen , emeğinin karşılığını alıncaya dek omurgasını eğmeyen , onurlu ve ferasetli gençlerdir .
Bu dik duruşları yüzünden zaten hitabe gençliğe yapılmıştır .
Bu ülke artık işsizliğin değil , hiçliğin de istatistiğini tutuyor .
Ev genci dediğimiz birey , ne eğitimde ne istihdamda bulunan 15 - 29 yaş arası gençtir .
Kısaca : “ ne okuyor , ne çalışıyor , ne de keyif alıyor .
” tüik’e göre bu kategoriye girenlerin sayısı 2025 itibarıyla 5 milyonu buldu .
Yani bu ülkede her 3 gençten 1’i “ ev genci .
” eskiden ev genci denince akla “ kendi isteğiyle inzivaya çekilmiş bohem ruhlar ” gelirdi .
Şimdi çoğu “ evin içinde zorunlu bekleme odasında sıkışmış umut kırıkları .
” kaldırımlara değil , koltuk kenarına yazılıyor artık şiirler .
Çünkü : üniversite mezunu olmak iş garantisi değil , mezuniyet sonrası işsizliğe açılan bir portaldır .
Iş bulmak = torpil .
Torpil = genetik piyango .
Ev genci sayısı neden önemli ?
Çünkü bu sayı : ülkenin ekonomik potansiyelinin nasıl heba edildiğini , gençlerin nasıl sistem dışına itildiğini ve aslında nasıl görünmeyen bir “ sessiz patlama ” yaşandığını gösterir .
5 milyon ev genci = potansiyel üretimden , yaratıcılıktan , katılımdan vazgeçmiş 5 milyon hikâye demek .
Toplum “ gençler niye evlenmiyor , niye çocuk yapmıyor , niye dışarı çıkmıyor ” diye soruyor .
Çünkü gençler artık hayat kurmak değil , hayatta kalmakla meşgul .
Kiralar almış başını gitmiş , genç hâlâ ailesinin başında oturuyor .
Sosyal medya “ çalış çabala , başarırsın ” diyor ama genç banka uygulamasını açınca morarıyor .
Çözüm ?
Gençlere umut vermek , gerçek beceriler kazandırmak , iş piyasasını adam etmek en önemlisi de gençleri suçlamaktan vazgeçmek .
Çünkü kimse “ ev genci olayım da ailemle göz göze bile gelmeden bir ömür geçireyim ” diye plan yapmıyor .
Ve son söz : bu gençler tembel değil , bu gençler yetersiz değil , bu gençler sadece yorulmuş .
Ülke onların omzuna bindi , sırtları çatırdıyor .
Çalışmak , kiradan geçtim , yol yemek giyim tutarımı bile karşılamıyorsa neden çalışalım ki ?
Eşek niyetine suriyeli amele çalıştır onları besle .
Sonra da gel doğum oranı düştü de .
Insanlar aç sen çocuk diyorsun suriyeli kardeşlerin versin sana oyu .
Ev gencini de geçtim , son yıllarda türkiye’de ev kedisi sayısında bile korkunç bir artış yaşanıyor gençler .
Ekşi sözlükteki böylesi komedi başlıklarından bir tanesini daha görünce dalga geçmeden duramıyor insan .
Adam ekonomik kriz diyemiyor , işsizlik patlaması diyemiyor , onun yerine ev genci diye bir tabir uydurmuş , bakın böyle birşey var acaba neden diye başlık yapıyor .
Türkiye’nin kronik ekonomik krizinin ana nedeni için ; ( bkz : neoliberalizm )
Bu ülkede 5 milyon ev genci olması değil konu !
Evine varamamış binlerce genç öldü , zindanlarda eziyet görmüş binlerce genç , teröristlerin şehit ettiği binlerce genç , kendilerini güvende sanıp tacize uğrayan binlerce genç , babasını anasını göremeyen binlerce genç .
Ama aynı ülkede babalarının günahları ile milyonlarca liralık spor arabalarla gezen bir avuç genç de var !
Asker postalı yerine binlerce usd lık ayakkabı giyen bir avuç genç de var !
Derece yapmasına rağmen atanamayan ve intihar eden genç de var !
Ama bir bok bilmeden torpille atanıp koltuk işgal eden bir avuç genç de var bu ülkede !
.
Var da var !
Hak yiyen de var hakkını yedirmedi diye mapusa giren de var !
Kış da var puşt da var .
Türkiye'deki " ev gençlerinin " evde olmasının sebebi sadece hükümet midir ?
-selam arkadaşlaaar , bugün size almış olduğum montumu göstericem .
Iş birliği heşteg abc markası .
-selam canımlar gizli içeriklerim için öhm sayfasına abone olun .
-evvet arkadaşlar bugün sizinle motor turu yapıcaz , başlangıcımız belçika ( yoh amına ) bakıyor çocuk bunlara .
Ilk influencer iş birliğinden 200k indirmiş cebine .
Tek yaptığı , story'de abc markasının montunu göstermek .
Ikinci içerik üreticiye bakıyoruz .
Milyonlarca lira filan deniliyor .
Ebesinin nikahı .
Üçüncü moto vlog'cuya bakıyoruz .
Onun gelirinin nereden geldiği belli değil .
19 - 24 arası gençlerimiz evde oturuyor , yatağında uzanıyor izliyor .
Ulan ne hayatlar var amına koyayım eşliğinde dönüp yatıyor .
Disiplin yok , para kazanma hevesi yok , çalışma isteği yok .
Tek isteği bu influencer abla , moto vlogcu abi , veya azbuçuk mahalle baskısı korkusundan sıyrılırsa özel içerik üreticiliği .
Hepsinin temel amacı belli .
Kolay para kazanmak .
Hele bir de tiktok , instagramda meşhur olmuş ne idüğü belli olmadığı halde binlerce lira kazanan üreticiler var ki , onlar insandaki hayali komple sikip atıyor afedersiniz .
He çocuklara da bişi diyemiyorsun .
4 yıl gitmiş okumuş bir yerde .
Sonra diyor ki ben şu kafede barista'mı olayım , bir yerlerde çöp mü toplayayım ?
Bizde aileler çocuklarını elinden geldiğince el bebek gül bebek büyütmeye çalışıyor .
He kimi aileler çocuklarının içinden geçiyor , ama bir çoğunluğu aman benim kızım / oğlum eşliğinde sırtları yere gelmesin diyor .
Orta yol yok bizde .
Üni zamanında , lise zamanında yaz tatillerinde iş yapmaya aşılayacak davranış kültürü de yok .
Ya dağıtıyoruz , ya şımartıyoruz .
Önce şu sosyal medya üreticilerinin kazançlarının büyüsünden kurtarmak lazım gençleri .
Gazze'deki soykırımdan da beter soykırım türk gençliğini çalışamaz , evlenemez , üreyemez hale getirerek türkiye'de yapılıyor .
Soykırım illa ki öldürerek yapılmaz , üremeyi engelleyerek de yapılır .
Zira bu düşük ücretlerle yuva kurmak imkansız .
Kölelikten beter bu sistem .
Türkiye'deki vahşi kapitalizm amerika'da bile yok .
Işsizlik rakamlarına girmeyenler bunlarmı ?
Ev genci diye bir kavram yok .
Tamamen uydurma , kafadan atılmış bir şey .
Aslında gençler işi bir bütün olarak reddetmiyorlar .
Düşük kaliteli işleri ve kötü koşulları reddederler .
Ve onları kim suçlayabilir ?
Ve işin kaymağını yiyip kendilerine köle arayan kodamanlar tarafından ' ' ev genci ' ' diye uydurulmuş bir lakap takabilir ?
Ülkemizdeki işlerin zaten bir hayli fazlası düşük ücretli , kötü koşulları olan ve köle gibi çalıştıran işlerdir .
Seçenekler haftada belki de 40 saatten fazla köle gibi çalışmak ve hayatta kalmaya çalışmak için mücadele etmek ya da haftada 40 saat çalışmamak ve yine hayatta kalmak için mücadele etmektir .
Açgözlülük ve doyumsuzluk nedeniyle toplum sözleşmesi ( jean jacques rousseau teorisi ) kendi açısından bozuldu .
Özellikle türk toplumundaki kadınlar iyiden iyiye açgözlü ve doyumsuz oldu .
Bu da erkeklerin artık ciddi düşünmesinin önündeki en büyük engellerden biri haline geldi .
Evlilikler azalmaya , boşanmalar artmaya ve aile içi şiddet fazlalaşmaya başladı .
Eskiden her hafta 40 saatinizi hayatınızın büyük bir kısmına ayırırdınız , sonra en azından karşılığında mütevazı bir evde , mütevazı bir araba ile rahat bir hayat yaşayabilirdiniz .
Şimdi , hayatınızın büyük bir kısmını , gelirinizin büyük bir kısmını bir ev sahibine vermek için koca bir ay çalışıyorsunuz ve her yıl giderek daha fazla ulaşılamaz hale gelen bir ev için depozito vermeye çalışıyorsunuz .
Emeklilik zaten bu noktada bir hayaldir .
Kısacası aşırı tükenmişlik hissi ve günlük olarak harcanan çabayı yansıtmayan bir aylık maaş , genç nesilleri çalışmaktan soğuttu .
( bkz : akebenin eseridir ) dediğim olay .
Yıllar önce bir genç söylemişti bana .
Sen tüm gün ne yapıyorsun dedim .
Ev erkeğiyim demişti .
Kordonda denize bakan bir evdeydik , babası zengindi .
Yillarca soylenem genc dinamik nufus budur iste .
Akpnin ulkeye yaptigi kotuluklerin belki de en buyugu , muazzam bir uretme potansiyeli olan genc nufusun ucte birini harcamak , kalanlarin da aile kurup cocuk yapmasini imkansiz hale getirerek ulkenin gelecegini yok etmek .
En azili dusman isgali bu ulkeye bu kadar zarar veremezdi
Ev genci ne amk ev kedisi gibi : ) ) )
Şu başlığa da tutuldum , tekrar yazacağım .
Çok değil , bundan 15 - 20 yıl önce yazları para almadan çalışır , tecrübe kazanıyoruz , insan tanıyoruz diye de mutlu olurduk .
Şimdi gençler ebeveynlerinden aldıkları para ile starbucks , espressolab takılsın .
25 yaşında , dünyadan bihaber , yaralı parmağına işeyemeyecek bir ordu geliyor .
5 milyonun 4 milyonu oksijen israfı .
500 bini suç makinası .
Ebeveynlerin de suçu .
Bakmıyorum sana , 20 yaşında eşek kadar adamsın , ne halin varsa gör diyemiyor kimse çocuğuna .
Italya'dan guney kore'ye kadar pek cok kapitalist ulkede boyle bir durum var su anda .
Yazık olan milyonlarca insanlar öte yandan milyonları götüren azınlık insanlar .
Umurunda olmayan idareciler .
Yitip giden suya düşen hayalleriyle umutsuz gençler .
Dünyanın çoğu yerinde adaletsizlik var .
Keşke bu gruba dahil olabilsem .
Eşek gibi çalışıp hiçbir şey elde edememenin verdiği kötü duygular yerine ev genci olmayı tercih ederim .
Neet vs. çalışan .
18 - 25 li yaşlarda olsam ev genci olacağıma oto elektrik , tesisat , marangozluk , kaynakçılık vs gibi işlere girerdim sanırım .
Güzel paralar kazandıran işler .
Klima ve kombi işini ( temizlik , montaj , servis ) öneririm erkek olanlara .
Kışın kombi , yazın klima işi yapılabilir .
Küresel ısınma böyle giderse erzurum’da bile klimacı aranacak yakında .
Yukarıdaki ikilinin en büyük genel sorunu kart problemidir .
Onu da elektronikçiye götürüp yaptırıp , iki katı fiyata takıyorlar genelde .
Gerisi tırı vırı işler .
