Sadece para için çalışılmaz .
Bu dünyada bir varlık olmanın gereğidir çalışmak .
Tanrı bizi emeksiz cennetten kovdu .
O yüzden dünyada kendimizi korumak ve bakmak için emek harcamaliyiz .
Emek harcamayanlar emek harcayanların sırtından geçinir .
Yine saçmasapan yorumlara sebep olmuş gerçek .
Ev genci denilen olgu görece yeni tanımlanmıştır .
Neet adı verilen bir güruh , sabit bir işi olmayan , istihdamda , eğitimde yer alamayan insanlardan oluşur .
Dünyada her ülkede olmakla birlikte hiçbirinde bizim ülkedeki kadar yüksek istatistiklerde yoktur .
Bu kadar üniversite açılmasının sebebi zaten neet grubunun oluşum sürecini ileri atmaktı .
Aynı şekilde birçok genç bu tanımdan çıkabilmek için yüksek lisans yapıyor .
Bu grubun yayılması , büyümesi bize internette neden bu kadar hater , incell cirit atıyor cevap olabilir .
Ülkedeki genç nüfusun üçte biri çok büyük bir rakam .
Burada bazı yazarlar gördüm , ülkenin geçmişi ile ilgili konuşan .
Arkadaşlar masal anlatıyorsunuz .
Ülke hiç hep de böyle falan değildi .
Bu yalana sarılıp duruyorsunuz .
Eskiden de işsizlik bir gerçek olabilir ama üniversite bitirip benim kuşağımdan işsiz kalan yok .
Bir tane tanışım yok en azından .
Kaldı ki , şimdiki esas sorun işi bile olsa ailesi ile yaşamak zorunda kalan genç problemi .
Bu insanlar iyi kötü bir işe sahip olsa bile özerk bir yaşam kuramıyor .
Kursa da bunu öğrenci evi benzeri bir yaşamda kurabiliyor .
Kendi işi olup beş kişi aynı evde kalan birçok genç var .
Dahası bunların kendi evlerine , araçlarına , ailelerine ulaşabilmesi de pek mümkün görünmüyor .
Avukatlık bitirip işsiz kalan biri yirmi yıl önce yoktu .
Şimdi var .
Hemşirelik bitiren biri yirmi yıl önce iş sahibi olurdu , eczacılık , mimarlık vb. .
Prestijli bölümlerdi .
Sizin gözünüzü kapayıp görmek istemediğiniz gerçek bu .
Insanlar birey olarak yaşayamıyor .
Yaşasa evlenip yuva kurmakta zorlanıyor .
Aile olsalar çocuk yapmakta zorlanıyor .
Bir çocuğun doğumu , bakımı vb. .
Masrafları kaldırabilecek geliri elde etmek otuzlu yaşların sonunda dahi mümkün olamayabiliyor .
Bu da doğurganlığın bittiği yıllardır .
Ben kırk küsür yaşındayım .
Hala kredi ödüyorum mesela .
Yeni bir araba almak iki maaşlı ailemiz için bile çok çok zor .
Bir çocuğun maliyeti ile bunları takas etmek zorundayız .
Gerizekalı değilseniz bu durumu anlarsınız .
Bir genç ailesinin yanından ayrılabilmek için çok iyi bir maaş almak zorunda .
Ülkenin %45i asgari ücret veya bu ücrete yakın yaşıyor .
Salak mısınız , aptal mısınız hala bu gerçeği yok sayıp git kendi hayatını kur , ticaret yap vb. .
Diyorsunuz ?
Neyin ticareti , neyin iş kurması ?
Bu sayıda insanın tamamı iş kurup ticaret yaparsa kime ne satacak ?
Günümüz medyasının başarısı bu sayıda insana ezber sözler söyletip buna inanmalarını sağlamak olsa gerek .
Bu yalanlara inanmalarını sağlamak .
Hayır kardeşim bu olmaz .
Olamaz .
Çalışan nüfusun tamamı tüccar olamaz , drop shipping gibi bir yerinizde patlar .
Insanların içine düştükleri durumu yok sayıp ezber işkembe laflar etmeye hakkınız yok .
Ek : ya ben yada bazıları alternatif gerçeklikte yaşıyor .
Yeni mezunu bırak , on yıllık özel sektör çalışanları , kamu çalışanları vb. .
Bile üç haneli maaş almıyor , inanmıyorum buna .
Illa iyi kazanan vardır da kardeşim ülkenin genelinin cebine giren para belli .
Neyin tatavası bu ?
Ayda eve iki yüz bin girse , iki çocuğu düzgün koşullarda ancak büyütürsün .
Bir evi ancak ucu ucuna alırsın , birikim yaparsın .
Kaç aydır dışarıda özel bir durum olmadığı sürece yemek yemiyorum .
Çoluk çocuk yemeye kalksak o ay belimiz doğrulmaz .
Abartmadan söylüyorum , ben gidip bir lokantada tabldot bile yediremem aileme özel günler hariç .
Burada avel bir kitle var .
Ya bunlar sahte bir persona kurgulamış bunu yaşıyor yada çok şanslı bir azınlıktan kişiler .
" ben otuz yaşındayım , iki arabam var , evim var " vb. .
Şeyler yazan insanları ancak bu kategorilere koyabilirim .
Normal bir kişi kira verse senin ona verdiğin ücretle geçinemez .
Eşimin çalıştığı şirket özel , kurumsal bir şirket .
Öyle diyorlar ya hani kurumsal .
Eşim de bir şeyim yöneticisi .
Çünkü bu acayip kurumlarda herkes bir şeyin müdürü oluyor .
En az 10 yıllık tecrübeye sahip .
Bu kurumda üst düzey personel hariç bir kişi bile büyük şehirde düzgün bir evde , düzgün bir hayat yaşayacak gelire sahip değil .
Zira büyük kısmı aile evinde .
Daha büyükleri evli , iki maaşla hayatta kalıyor .
Rapor , tatil vb. .
Hakların çoğu kağıt üstünde .
Üç gün işe gitmese , bir sorun yaşasak ne yaparız bilmiyoruz .
Ha ben kendi hayatımı ve çevremi biliyorum .
Bildiğim budur .
Çok zengin ekşiciler olabilir bana maaş bordronuzu atmanıza gerek yok .
Ülkede ortalama gelir bellidir .
Yalan dolan yok merak eden açar tuik'e bakar .
Hadi hayırlı işler .
( bkz : the red pill ) başlığının türkiye'de okumuş düşük gelirli gençler arasında popüler olmasının sebebidir .
Işsizliğin yüksek olması ve işsizlere mesleki eğitim verilmemesi ülkenin ekonomi yönetiminin başarısızlığıdır .
Gençler , yaşlılar , işsizler , hangi yaşta olursanız olun bu sizin suçunuz değil .
Burada boş konuşup sizi sorumlu gösterenleri aldırış etmeyin .
Mücadeleyi bıraklayın , kurslara gidin ya da kendinizi geliştirmeye çalışın .
Herkesin hayatı farklıdır burada yazanlar işsiz kaldıysan kendini suçlu hissetmen için yazı yazıyorlar .
Bu kişiler kıçı rahatta olanlar ya da zihinsel problemleri olanlar .
Bir devlet yönetimi işsizlere iş bulmasına yardım etmek , mesleki egitim vermek ve iş buluncaya kadar vatandaşlık maaşı vermek zorunda .
Fakat insanlarda böyle bir talep ve muhalefette böyle bir baskı olmadığı için olan yine işsizlere oluyor .
Seçimlerde tercihlerimize ve ne istediğimize önem vermeliyiz .
Işsizlerin bu haklarını dile getirmeyen söz vermeyen hiçbir siyasiye oy vermemek gerekir .
Milyonlarca işsiz haklarını bilmeli ve kesinlikle talep etmeli .
En büyük talihsizlikleri akp dönemine denk gelmiş olmaları bu gençlerin .
Yaklaşık çeyrek asırdır yönetimde olanlardan başka sorumlu aramak olsa olsa kötü niyet ile mümkündür sanırım .
Türkiye çok kötü yönetiliyor , tabi buna yönetmek denirse .
Adeta plansız , programsız savruluyor memleket oradan oraya .
Tüm komşularla cok ciddi sorunlar yaşamışız , bir defa kopmuş ipler , uğraş dur yıkılan güveni yeniden inşa edicem diye ( bkz : #36220284 ) .
Ülkeye milyonlarca göçmen plansız , programsız alınmış , bunlar da bariz ?
Ekilde yönetilememi ?
Insanlık , müslümanlık diye niyetlenilen şey göçmenleri avrupa'ya salarım gibi çok çirkin yerlere evrilmi ?
( bkz : #96425352 ) saçma sapan apartman üniversitesi dolu , herkes diploma alıyor ama öyle bir iş , istihdam yok , anca kuru kalabalık .
Daha yolsuzluk , usulsüzlük , adalet vs meselelerine girsek buradan köye yol olur bu entri .
Sonuç olarak rekor kırmış bir enflasyon , nas temelli bir yaklaşım ve dolayısı ile ekonominin adeta içinden geçilmiş .
Sonuç olarak türkiye icin bir pusula olan avrupa birliği faslı da süresiz kapatılmış .
Ülkedeki en büyük israf insan israfiyetidir .
Sadece bu işsiz gençler değil gizli işsizleride eklemek gerek
Norveç’in nüfusu 5,5 milyonmuş .
Eğer ki hedeflerime ulaşırsam çocuğum hiç çalışmayacak .
Düzenli bir gelir yaratıp ona devredecem .
Sevdiği şeyleri yapsın .
Istediğin yatsın istediğinde kalksın .
Gezsin dolaşsın çevre edinsin .
Günümüzde eğer ki maaşlı bir çalışansanız ne network edinebilirsiniz ne de rahat edecek para kazanabilirisiniz .
Çalışmayanlar artık çalışanlardan daha fazla para kazanıyor
( bkz : bunlar daha iyi günler )
2005 yılında 78 tane üniversite varmış , günümüz 2025 yılı itibariyle 199 tane üniversite var .
Açıkögretim okuyup da formasyon alan yüzbinler var bu ülkede .
Egitim kalitesinin de artan üniversite sayısıyla aynı oranda değil ; kat be kat düştüğü de bir gerçek .
Bu kalite akademisyenler de aynı sekilde cok düştü .
Çocuklar meb sisteminde bir şekilde 18 yaşına gelsinde nasıl gelirse gelsin diyerek hiç ne öğrendi , ne öğrenilmedi bakmadan seri sınıf geçirilerek bomboş yetiştiriliyor .
Bu mevzu daha da detaylandırılır ancak böyle plansız çarpık sistem yüzünden 5 milyon sayısı az bile .
Durum böyle olunca sineklik takmaya 2 bin lira isteyen adam da çıkar ülkede çoban bulamayıp afgan çoban bulmaya çalışan da çıkar .
Ev gençleri nispeten haklı .
22 bin tl alıp , aldığı parayı yemek + yol + sigara vs olarak bıraktıktan sonra evde otururum daha iyi diyorlar .
Siktiri boktan bir apartman üniversitesinden gubidik bir bolumden mezun olmanın hiç bir artısı yok .
Aldıkları 22bin tl yol + yemek + hijyene gidip üstüne bir de ek masraf çıkartıp eksiye düşüreceği için çalışmamayı tercih etmeleri gayet anlaşılır bir durumdur .
Konuyla ilgili yakın zamanda yayınlanmış bir makale : ev genci : postmodern bir sorun
Y ( kısmen ) ve z kuşağının en büyük şanssızlığı x kuşağı oturdukları koltukları işleri mevkiileri bırakıp gitmiyor yapıştılar 80 yaşına kadar zorlayacaklar alttan gelenlere alan açılmıyor .
Bu meselenin çözülmesi için uzun vadeli hamle olarak 4 yıllık fakülte kontenjanları 5 sene 10 öğrenci olacak , kısa vadeli hamle olarak daha iş hayatına yeni adım atmış sıfır tecrübe adamın 2025 mayıs itibariyle minimum 38 - 40bin maaş alması lazım .
Öyle 20 bine 25 bine kimse çalışmaz hele de istanbulda işe gitse zaten aylık masrafı 20 bini buluyor .
Bir de istanbul artık eskisi gibi geleni doyurmuyor başka illere yönelmek yaşadığın doğduğun büyüdüğün yerde yeşermeye çalışmak lazım adamın ömrü niğdede afyonda bartında veya çorum da geçmiş 30 yaşından sonra sıfırdan iş aramaya hayat kurmaya istanbula gidiyor veya tam tersi memleketinde iyi kötü bir kalacak yaşayacak imkanı var hala istanbulda sabah 5 akşam 8 mesai 50 bin maaş alıyor 30 bin kira ödeyerek hayatta kalmak için çırpınıyor .
Yaşadığı boktan şehir hayatı da cabası .
Ev gençleri ev orta yaşlılarına doğru gidiyor .
Bir yanda düşük maaş , zorbalık , trafik , sinir stres diğer yanda aile desteği , en azından huzurlu ve güvenli ortam .
Insan rasyonel bir varlıktır .
Gençler mantıklı bir tercih yaparak akıl hastası olmamak ve hiçbir yere varmayan bir döngüye girmemek için kabuğuna çekiliyor .
( bkz : ev zencisi )
Bu sene okul bittikten sonra iş için geri dönüşü birkaç ay geç aldım , yine tamamen boş değildim yarı zamanlı yaptığım işim vardı , yine de hayatımdan geçirdiğim en kötü 3 aylardandı .
Sosyal kelebek de değilim lakin iş hayatının katmış olduğu insanlarla iletişime geçme durumu çok kıymetli bir olay .
Sabah kalkıp kombin yapıp üstümü giymek bile hayatın devamlılığı açısından büyük bir motivasyon .
Şimdi de çok yoğun olduğum için biraz söyleniyorum * ama boşluktansa yoğunluk tercih edeceğim bir durum .
Üşenmedim birkaçına baktım .
X kuşağının hem eyt ile emekli olmasına kızmış , hem emekli olmayıp z kuşağının işsiz kalmasına .
Iq'su penis boyu ile ayakkabı numarası arasında bir yerlerde olduğu için haliyle normal .
Ev genci diye birşey yoktur .
Işsiz / çalışmayan genç vardır .
Aynen ' mezuna kalmak ' olmadığı gibi .
-tek istisnası ; hedefin belirli bir noktadır , şu bölümü bu okulda okuyacağım diyorsundur , ucundan kaçırırsın , başka yere gitmez sonraki yıl için çalışmaya devam edersin .
- işsiz sayısını az göstermek , sorunları ötelemek için köye kasabaya üniversite açıp , ülkede ciddi bir ara eleman sorunu oluşturup , herkesi sıfır bilgi , sıfır deneyim , sıfır sorumluluk bilinci ile üniversite diploması sahibi yaparsan olacağı bu .
Hatta şarkısı bile var arabada 5 evde 15
Türkiye'de 5 milyon zenci olması olarak okudum gözlerim fal taşı gibi açıldı , yok artık mınımını dedim .
.
Geç oldu galiba ben artık yatayım .
Ve bakan " vpn " i engellemekten falan bahsediyor .
Ev genci kelimesi kadar salak bir şey yok .
Işsizler ordusu de niye diyemiyorsun ?
O daha büyük rakamları ifade ediyor diye mi söyleyemiyorsunuz ?
( bkz : sıdıka )
35 yaşında calısmayıp 22bine nasıl geçineyim diyen kişi hakkında olumlu konuşamam , bunun için hükümeti suçlayamam malesef .
Olmaz yani .
Filistin'de bile olmaz .
Gerekirse hamasa katılırsın .
Bu düpedüz sözlükçülük .
Ciddi bir rahatsızlıgı olmayan 25 yaş üstü bireyler ( özellikle erkekler ) ailesiyle yaşamamalı .
2021 , 2022 ve 2023 verileri de var : #164897974 2021 : link 2022 : link 2023 : link 2024 : %28'e doğru çıkıyor edit : entari no girdisi
Bir de binbir zorlukla doktorasını bile bitirmiş ama uygun iş bulamayan ev gençleri de var .
Adamlara üniversite diplomasi verip asgari ücrete calis dersen olacağı odur .
Al sana bir kayıp nesil .
( bkz : herkesin üniversite mezunu olduğu ülke )
Rahatsızlarsa ailelerine söylesinler de imam hatiplere oy vermeyi bıraksınlar .
Düpedüz işsizlik sayısı sigortasız çalışanları da çıkabiliriz bu sayıdan ama kpss den medet umanlar bir yerlerden haber bekleyenler de bu sayının içinde bir yerden başlamak lazım 18 yaşında çırak olarak girdiğin yerde asgari ücreti vermezler sana bu türkiye gerçeğidir .
Sonumuz el emeğinin pahalı olduğu ülkelere doğru gidiyoruz insan sanayiye gitmeye korkar oldu ama hayat standardı yerlerde
20 + yaşında olup da hayat tecrübesi kazanmak , üzerine de 22 bin lira kazanmak yerine evde oturup baba parası yiyen , annesinden harçlık dilenen gencin de gençliğine tüküreyim .
Şu durumu hiçbir şekilde makul görmemeliyiz .
5 milyon insan .
Bunlar iş hayatına girse , düşük ücretlerle de çalışsa doğacak bir katma değer var .
Ucuz işçilik bir noktaya kadar bu ülke için şart arkadaşlar .
2 + 2 = 4 ekonomik olarak özendiğimiz çin , güney kore , japonya , almanya , amerika gibi ülkelerin hepsi geçmiş on yıllarda ucuz işçilik , uzun çalışma süreleriyle sanayilerini var etti .
Doğan güçle de daha katma değerli işlere girişebildiler .
Bizim çin ya da amerika gibi doğal kaynaklarımız da zengin değil .
Bizim ucuz iş gücüyle var olup tekstil , sanayi ve turizm başta olmak üzere sektörlerimizi ayakta tutup , zaman içerisinde de katma değer yaratacak adımlar atmamız lazım .
Ben her şey mükemmel demiyorum .
Yukarıda yazdıklarım ideal formül de demiyorum .
Ancak , türkiye'nin realitesi de bu .
20 yaşında keyfinden evde oturan adam , 30 yaşında sike sike evde oturur afedersiniz .
Türkiye'de ilk defa bir nesil anne babasından daha fakir .
Ortalama anne baba en azından bir ev bir araba sahibi olacak , zor da olsa çocuk büyütecek kadar varlıklıydı .
Çocukları ne yapacak belli değil .
Çalışmak güzel bir şey olsaydı , bunun için para vermezlerdi .
Ben de çalışıyorum .
Bu veriler bir sonuç .
Sebebi sizlersiniz .
Gençler sizin umursamazlığınızın mağdurları .
Eğer bu kadar ağır çalışma şartları içinde asgari ücret vermeyi lütuf gören , yeni mezunu bedavaya çalıştıran , 12 500 tlye avukat , öğretmen çalıştırmaya kalkan bu iğrenç insanları yaratan sisteme öfkenizi yöneltseydiniz gençler de yol + yemek masrafını çıkarınca avuçta kalan paranın kendilerini paraladıklarına değmediğini düşünmezdi .
Dümdüz işsizlik falan değildir .
Işsiz , çalışmak isteyen ve aktif olarak iş arayan ancak bulamayan insana denir .
5 milyon genç evde oturmayı seçiyorsa , sistem bu insanlara herhangi bir şey sunmuyor demektir .
Böyle bir durumu çalkantılı geçen bir dönem oldu da şirketler insanları işten çıkardı gibi ekonomik sebeplerle açıklayamazsınız .
Bu insan yalnızca çalışmamayı seçmiyor , muhtemelen evlenmemeyi , topluma karışmamayı , yüksek öğrenime devam etmemeyi , takdir ve kabul edilme hissiyatını yaşamamayı ve hayata dair yeni şeyler öğrenmemeyi de seçiyor .
Burada umudunu yitirme , depresyon ve kaygı yaratabilecek her şeyden kaçınma hâli de var .
Bunların hepsi asgari ücretten , rakamlardan istatistiklerden öte şeyler .
Burada ekonomi faktörlerden sadece bir tanesi olabilir .
Mesele , sistemin maddi ya da manevi hiçbir vaadinin olmaması .
Çalışıp çok para kazanan insanlarda da bunun etkileri görülüyor .
" hiçbir şeyin anlamı ve değeri yok " hissiyatı bütün toplumu etkiliyor .
Yeni mezun olduğum dönemde ( 12 - 13 sene önce ) boş durmamak için fırında işe girmiştim .
Haftada 6 gün 11 saat mesai + asgari ücret şeklindeydi .
Fırın da işlek bir caddede para basan bir yerdeydi .
Her maaş yattığında patronun anasına avradına söverdim .
Sorsan hepsi vatansever , cama türk bayrağı asarlar ve her cuma camiye gider ama türk gencine reva gördükleri muamele bu .
Ailemle aram iyi olsa ve ekonomik durumumuz da iyi olsa sikseler çalışmazdım .
Gerekirse 6 ay evde oturur kpss kasardım ya da mesleki kurslara falan katılırdım .
Günümüzde milyonlarca gencin haftada 6 günü tamamen çöp .
Kasiyerler satış danışmanları vs 11 saatten az çalışan yok .
1 gün iznini de dinlenerek ya da hayatını düzene sokmakla geçiriyorsun zaten .
Ondan sonra aile yılı bilmem ne .
11 saat çalışan adamın ne sosyal hayatı olur ne enerjisi olur .
Afedersin siki bile kalmaz stresten .
Burada suriyeliler çalışıyormuş , bizim gençler el bebek gül bebek büyütüldüğü için çalışmıyor muş , bunu iddia eden insanlar var .
1 ) türkiye`de şu anda 172.846 açık iş ilanı var . 2 ) 5 milyon işsiz var . azıcık toplama çıkarma biliyorsanız , 5 milyondan 172.846 çıkardığınızda 4.827.154 kaldığını görürsünüz . yani silah zoruyla bile bu gençleri işe soksanız 4.827.154 kişi işsiz kalıyor . lütfen artık bu gerçeği görüp gençleri suçlamaktan vazgeçin . bir bilgi daha vereyim , türkiye`de her yıl 1 milyon istihdam yaratılırsa işsiz sayısı aynı kalıyor . şimdi ötede saçmalayın lütfen .
Peki sizi aslında iş olduğuna ama milletin keyfi olarak çalışmadığını inandıran nedir ?
Bilgisayar mühendisi arkadaşım aylar sonra 20 bine ise girdi mesela maaş az falan demeden ayrıca gençler iş beğenmiyor tembeller evde tiktok izliyorlar ailelerinden geçiniyorlar diyenlerin 2 yıllık üniversite bitirip zamanında kpss den 60 alıp ( belki onun bile almayıp ) tamamen torpille devlet dairelerinde beleşe memur olan tipler olduğundan ya da 80 lerde doğup özel sektörde bilgisayarda word açmayı bildiği için müdür olup ülkenin bütün kaymağını yiyen kesimden olduğuna o kadar eminim ki .
Ev hanımlığı yetmedi bir bu eksikti .
Bu ülkenin şöyle bir gerçeği var : büyükşehirde , ülkenin isim yapmış bir rehabilitasyon merkezinde ( süperlig reklamları veren , basketbol takımlarına sponsor olan ) , haftanın 6 günü çalışan bir fizyoterapiste hala 30bin tl maaş teklif ediliyor !
Millet o paraya burnunu bile silmiyor .
Evet .
Felç ve inme gibi ciddi sıkıntılarla uğraşan hastaları , tabiri caizse it gibi çalışarak hayata geri döndürmeye çalışmaya , biraz olsun da moral vermek için destek olmaya verilen değer bu .
Arkadaşlar , ben etrafıma bakıyorum , kalifiye işlerde olmayan pek çok insan benim iki katım maaş alıyor .
Memur arkadaşlarım da yine aynı şekilde .
Ben neden devlette çalışan meslektaşlarımın yarısını alıyorum .
Siz diyorsunuz ya devlet hastanelerinde yatıyorlar diye , işte sebebi bu .
Özelde it gibi çalışan fizyoterapistler , " bari bir kere it gibi çalışalım " diyerek kpss kasıp devlete atıyor kendini .
Kpss puanları da 90 üstüdür , bu sebepten .
Hal böyle olunca ben dahil meslektaşlarım farklı yerlerde şansımızı denedik .
Şahsen ben ; ilaç mümessilliği , sağlık turizmi ve ingilizce çağrı merkezi gibi alanlara yeltendim fakat tatmin etmedi .
Nihayetinde ev erkeği olarak hayatıma devam ettim .
Yüzlerce ticarethane amaçlı açılan üniversiteden milyonlarca evsiz bölümğ mezun olmul demek o kadar adamın hayali ile oynayıp emlakcı , müteahhit , ev sahib , cafeler para kazansın diye semtler yarattınız .
Sonuç ortada
Çalışsan da hayallerini gerçekleştirmen zor .
Kaldı ki çalışmanın da bir maliyeti var .
( giyim kuşam bakım daha fazla sosyalleşme vs. ) aile de anlayışlıysa evde oturmak daha mantıklı bir hal alıyor olabilir .
Iş bulma lüksü ne sahip olmayan gençlerdir .
Ne oldu , iş beğenmiyorlar , diyen trollere .
Eksik tanimlanmis .
5 milyon ev genci , 5 milyon memur , 17 milyon yesil kartli , 10 milyon multeci , 500bin mahkum , 1 milyon emlakci galerici al satci ihaleci .
Sabaha kadar yazsan bitmez .
3-5bin kisi de uretim falan yapip ulkeyi gecindiriyor iste .
Bazi aileler olur ya , 1 cocuk calisir 5 cocuk kahvede takilir .
Ayni oyleyiz .
Yıllardır bu halkın nasıl bilinçli ve planlı olarak fakirleştirildiğini ve cahilleştirildiğini , üretimin , tarımın , hayvancılığın kasten bitirildiğini , ülkeyi ayakta tutan ve ileri taşıyacak ne varsa bilerek yok edildiğini görmeyip de burada hala birbirine saydırıyor insanlar .
Sorun sen , ben değil , biziz , toplum olarak kümülatif olarak hepimiziz , hak ettiğimiz gibi yönetiliyor ve hak ettiğimiz gibi yaşıyoruz .
Ev gencisi
5 milyon ev genci varsa , bu ülkede 5 milyon umut önce dışarıdan kovulmuş , sonra içeriye hapsedilmiştir .
Bugun sadece turkiyenin 200 bin kalifiye yazilimciya ihtiyaci var , emme birak yazilim dilini , turkiyede akici derecede yabanci dil bilenlerin orani %15.9. bunun buyuk bir kismi ekonomik degeri olmayan kurtce ya da are you kola seviyesi ingilizce .
Gel gor ki bu adamlar bir yazilim dili ogrensin bi z .
Ke merhem olsun .
18 - 30 yaş arasındaki nüfusta türkçülük ve turancılık ideolojilerinin arttığı vurgulanıyor şu makalede .
Ev gençlerindeki durum bu tespite paralel mi acaba ?
Ya da gençlerin eğitimde ve işte olmamaları , siyasi tutumlarını ve ideolojilerini nasıl etkiliyor acaba ?
Savaş çıkınca çevremizde askere alınacak gruptur .
Birinci dünya savaşı tankların üstünlüğüydü ikinci dünya savaşı uçakların üstünlüğü idi üçüncü dünya savaşı robotların savaşı olacak .
Robot asker robot teknolojisinde geri kalanlar işgale uğrayacaklar robot yerine 5 milyon genç cepheye sürülür artık .
Youtube ve netflix kapatılsın , erişime engelleyelim .
Vpn vs de dahil ama hiç .
Sıfır .
Kaldırıma hizalı taştan tek kale maç yapanların borsayı bile sklemeyeceği kadar evin yolunu unutacağı o biçim günleri bıçkın bir benimsemeyle taahhüt ediyorum .
Ülkede gıda enflasyonu ile birlikte büyüyen en büyük problemlerden biridir .
Başlık altında sanayisi ile övülmüş ama güney kore de aynı durumda .
Onlar ev genci dememiş de biraz daha umutlu " dinlenen genç " demiş .
Aynısının laciverdi .
Onların gençler de aynı sebepten evdeler .
Doğurganlık hızına bakarsanız onlarda durum bizden bile vahim .
Bizde doğu iyi kötü hala + 3 çocuk yapıyor .
Millet bazı kuş türleri gibi yavru parazitine başladı .
Yumurtluyor , başkası bakıp büyütüyor .
Çocuk büyüyünce çocuğu olduğunu hatırlıyor .
Devlet bakmasa bizde de oran 1'in altına düşerdi şimdiye kadar .
Içler acısı bir durum .
Tabi sebepleri çok fazla .
Özel nedenleri olup çalışamayanları da tenzih ederim .
Y kuşağı ve z kuşağı bu sayının fertleri .
Bakın her yere üniversite yaptık dediklerinde , özellikle esnaf ve yerel halk taşrada alkış tuttu .
Aslında neyi alkışladıklarını dahi bilmiyorlardı .
Yetmedi eksi net ile dahi üniversiteye yerleşen oldu geçen sene .
Bunlar mezun oldu , olacak .
Aksaray üniversitesinde lisansı , yl , doktorası aksaray'dan olan hocadan ders alacak .
Kendisine bir bakış açısı muhtemelen katamayacak .
Daha fakültedeyken zaten on sıfır geride başlayacak .
Sonra mezun olup iş bekleyecek .
Yetmeyecek aöf okuyacak , taşra ünilerinden diplomalar almaya devam edecek .
Iş ?
O biraz zor canım denildiğinde sistemin yarattığı hayali umudu boşa çıkacak .
Mesela ne zaman halk kütüphanelerine gitsem ; çevremle konuşsam herkesin hayali kpss .
Memur olmak dışında heves de yok .
Buna bir etken özel sektörün az para çok iş mottosu da olabilir .
Yeterli sayıda olmamaları da olabilir ancak işin özü gençleri sisteme katacak samimi bir sisteme ihtiyaç var .
Sanat , spor gibi alanlarda basarili olacak çocuklarda maalesef ekonomik saiklerle yönlendirilmiyor , koparılıyor .
Özel sektör özellikle kriz ortamında sermayesini içeride tutmak istediğinden de çok dar bi alan var .
Referans , mülakat ile de ehil olanın da ehil olmasının önemi olmuyor .
Sonuç ise bu .
Kendilerini sömürtmek istemedikleri içindir .
Üst kuşaklar , beter olun .
Eleman bulamayacak hale gelirsiniz umarım .
Y kuşağı bir akademisyen olarak yazacağım .
34 yaşındayım ve 33 yaşında akademisyen olabildim .
Doktoramı bitireli neredeyse 3 yıl olacak .
Bizim kuşak çok geç hayata atılabildi .
Çoğumuz 30 yaşına kadar ailemizden harçlık aldık .
Dolayısıyla y kuşağı , özellikle de 90'ların başında doğan neslin önemli bir kısmı evlenemedi .
Düzenini yeni yeni kuran gençlere x ve baby boomer kuşakları " iş bulamadın mı ? evde kaldın bak üstelik " baskısı yaparak daha içine kapanık hale getirdi .
Işsiz ve bekar gençler bayram ziyaretlerine bile gitmek istemiyorlar .
Okumak hiçbir şeyi halletmedi .
Z kuşağının önemli bir kısmı gözünü açıp bir an önce iş bulmaya ve evlenmeye önem veriyor artık .
Bu hikayede yanan y kuşağı oldu .
Liseden hatta ortaokuldan sonra ekonomi çarklarına işçi olarak girmesi gereken gençleri çükübik üniversitesi sikimsonik mühendisliği mezunu yaparsan olacağı budur .
Sömürülmek istemeyen , emeğinin karşılığını alıncaya dek omurgasını eğmeyen , onurlu ve ferasetli gençlerdir .
Bu dik duruşları yüzünden zaten hitabe gençliğe yapılmıştır .
Bu ülke artık işsizliğin değil , hiçliğin de istatistiğini tutuyor .
Ev genci dediğimiz birey , ne eğitimde ne istihdamda bulunan 15 - 29 yaş arası gençtir .
Kısaca : “ ne okuyor , ne çalışıyor , ne de keyif alıyor .
” tüik’e göre bu kategoriye girenlerin sayısı 2025 itibarıyla 5 milyonu buldu .
Yani bu ülkede her 3 gençten 1’i “ ev genci .
” eskiden ev genci denince akla “ kendi isteğiyle inzivaya çekilmiş bohem ruhlar ” gelirdi .
Şimdi çoğu “ evin içinde zorunlu bekleme odasında sıkışmış umut kırıkları .
” kaldırımlara değil , koltuk kenarına yazılıyor artık şiirler .
Çünkü : üniversite mezunu olmak iş garantisi değil , mezuniyet sonrası işsizliğe açılan bir portaldır .
Iş bulmak = torpil .
Torpil = genetik piyango .
Ev genci sayısı neden önemli ?
Çünkü bu sayı : ülkenin ekonomik potansiyelinin nasıl heba edildiğini , gençlerin nasıl sistem dışına itildiğini ve aslında nasıl görünmeyen bir “ sessiz patlama ” yaşandığını gösterir .
5 milyon ev genci = potansiyel üretimden , yaratıcılıktan , katılımdan vazgeçmiş 5 milyon hikâye demek .
Toplum “ gençler niye evlenmiyor , niye çocuk yapmıyor , niye dışarı çıkmıyor ” diye soruyor .
Çünkü gençler artık hayat kurmak değil , hayatta kalmakla meşgul .
Kiralar almış başını gitmiş , genç hâlâ ailesinin başında oturuyor .
Sosyal medya “ çalış çabala , başarırsın ” diyor ama genç banka uygulamasını açınca morarıyor .
Çözüm ?
Gençlere umut vermek , gerçek beceriler kazandırmak , iş piyasasını adam etmek en önemlisi de gençleri suçlamaktan vazgeçmek .
Çünkü kimse “ ev genci olayım da ailemle göz göze bile gelmeden bir ömür geçireyim ” diye plan yapmıyor .
Ve son söz : bu gençler tembel değil , bu gençler yetersiz değil , bu gençler sadece yorulmuş .
Ülke onların omzuna bindi , sırtları çatırdıyor .
Çalışmak , kiradan geçtim , yol yemek giyim tutarımı bile karşılamıyorsa neden çalışalım ki ?
Eşek niyetine suriyeli amele çalıştır onları besle .
Sonra da gel doğum oranı düştü de .
Insanlar aç sen çocuk diyorsun suriyeli kardeşlerin versin sana oyu .
Ev gencini de geçtim , son yıllarda türkiye’de ev kedisi sayısında bile korkunç bir artış yaşanıyor gençler .
Ekşi sözlükteki böylesi komedi başlıklarından bir tanesini daha görünce dalga geçmeden duramıyor insan .
Adam ekonomik kriz diyemiyor , işsizlik patlaması diyemiyor , onun yerine ev genci diye bir tabir uydurmuş , bakın böyle birşey var acaba neden diye başlık yapıyor .
Türkiye’nin kronik ekonomik krizinin ana nedeni için ; ( bkz : neoliberalizm )
Bu ülkede 5 milyon ev genci olması değil konu !
Evine varamamış binlerce genç öldü , zindanlarda eziyet görmüş binlerce genç , teröristlerin şehit ettiği binlerce genç , kendilerini güvende sanıp tacize uğrayan binlerce genç , babasını anasını göremeyen binlerce genç .
Ama aynı ülkede babalarının günahları ile milyonlarca liralık spor arabalarla gezen bir avuç genç de var !
Asker postalı yerine binlerce usd lık ayakkabı giyen bir avuç genç de var !
Derece yapmasına rağmen atanamayan ve intihar eden genç de var !
Ama bir bok bilmeden torpille atanıp koltuk işgal eden bir avuç genç de var bu ülkede !
.
Var da var !
Hak yiyen de var hakkını yedirmedi diye mapusa giren de var !
Kış da var puşt da var .
Türkiye'deki " ev gençlerinin " evde olmasının sebebi sadece hükümet midir ?
-selam arkadaşlaaar , bugün size almış olduğum montumu göstericem .
Iş birliği heşteg abc markası .
-selam canımlar gizli içeriklerim için öhm sayfasına abone olun .
-evvet arkadaşlar bugün sizinle motor turu yapıcaz , başlangıcımız belçika ( yoh amına ) bakıyor çocuk bunlara .
Ilk influencer iş birliğinden 200k indirmiş cebine .
Tek yaptığı , story'de abc markasının montunu göstermek .
Ikinci içerik üreticiye bakıyoruz .
Milyonlarca lira filan deniliyor .
Ebesinin nikahı .
Üçüncü moto vlog'cuya bakıyoruz .
Onun gelirinin nereden geldiği belli değil .
19 - 24 arası gençlerimiz evde oturuyor , yatağında uzanıyor izliyor .
Ulan ne hayatlar var amına koyayım eşliğinde dönüp yatıyor .
Disiplin yok , para kazanma hevesi yok , çalışma isteği yok .
Tek isteği bu influencer abla , moto vlogcu abi , veya azbuçuk mahalle baskısı korkusundan sıyrılırsa özel içerik üreticiliği .
Hepsinin temel amacı belli .
Kolay para kazanmak .
Hele bir de tiktok , instagramda meşhur olmuş ne idüğü belli olmadığı halde binlerce lira kazanan üreticiler var ki , onlar insandaki hayali komple sikip atıyor afedersiniz .
He çocuklara da bişi diyemiyorsun .
4 yıl gitmiş okumuş bir yerde .
Sonra diyor ki ben şu kafede barista'mı olayım , bir yerlerde çöp mü toplayayım ?
Bizde aileler çocuklarını elinden geldiğince el bebek gül bebek büyütmeye çalışıyor .
He kimi aileler çocuklarının içinden geçiyor , ama bir çoğunluğu aman benim kızım / oğlum eşliğinde sırtları yere gelmesin diyor .
Orta yol yok bizde .
Üni zamanında , lise zamanında yaz tatillerinde iş yapmaya aşılayacak davranış kültürü de yok .
Ya dağıtıyoruz , ya şımartıyoruz .
Önce şu sosyal medya üreticilerinin kazançlarının büyüsünden kurtarmak lazım gençleri .
Gazze'deki soykırımdan da beter soykırım türk gençliğini çalışamaz , evlenemez , üreyemez hale getirerek türkiye'de yapılıyor .
Soykırım illa ki öldürerek yapılmaz , üremeyi engelleyerek de yapılır .
Zira bu düşük ücretlerle yuva kurmak imkansız .
Kölelikten beter bu sistem .
Türkiye'deki vahşi kapitalizm amerika'da bile yok .
Işsizlik rakamlarına girmeyenler bunlarmı ?
Ev genci diye bir kavram yok .
Tamamen uydurma , kafadan atılmış bir şey .
Aslında gençler işi bir bütün olarak reddetmiyorlar .
Düşük kaliteli işleri ve kötü koşulları reddederler .
Ve onları kim suçlayabilir ?
Ve işin kaymağını yiyip kendilerine köle arayan kodamanlar tarafından ' ' ev genci ' ' diye uydurulmuş bir lakap takabilir ?
Ülkemizdeki işlerin zaten bir hayli fazlası düşük ücretli , kötü koşulları olan ve köle gibi çalıştıran işlerdir .
Seçenekler haftada belki de 40 saatten fazla köle gibi çalışmak ve hayatta kalmaya çalışmak için mücadele etmek ya da haftada 40 saat çalışmamak ve yine hayatta kalmak için mücadele etmektir .
Açgözlülük ve doyumsuzluk nedeniyle toplum sözleşmesi ( jean jacques rousseau teorisi ) kendi açısından bozuldu .
Özellikle türk toplumundaki kadınlar iyiden iyiye açgözlü ve doyumsuz oldu .
Bu da erkeklerin artık ciddi düşünmesinin önündeki en büyük engellerden biri haline geldi .
Evlilikler azalmaya , boşanmalar artmaya ve aile içi şiddet fazlalaşmaya başladı .
Eskiden her hafta 40 saatinizi hayatınızın büyük bir kısmına ayırırdınız , sonra en azından karşılığında mütevazı bir evde , mütevazı bir araba ile rahat bir hayat yaşayabilirdiniz .
Şimdi , hayatınızın büyük bir kısmını , gelirinizin büyük bir kısmını bir ev sahibine vermek için koca bir ay çalışıyorsunuz ve her yıl giderek daha fazla ulaşılamaz hale gelen bir ev için depozito vermeye çalışıyorsunuz .
Emeklilik zaten bu noktada bir hayaldir .
Kısacası aşırı tükenmişlik hissi ve günlük olarak harcanan çabayı yansıtmayan bir aylık maaş , genç nesilleri çalışmaktan soğuttu .
( bkz : akebenin eseridir ) dediğim olay .
Yıllar önce bir genç söylemişti bana .
Sen tüm gün ne yapıyorsun dedim .
Ev erkeğiyim demişti .
Kordonda denize bakan bir evdeydik , babası zengindi .
Yillarca soylenem genc dinamik nufus budur iste .
Akpnin ulkeye yaptigi kotuluklerin belki de en buyugu , muazzam bir uretme potansiyeli olan genc nufusun ucte birini harcamak , kalanlarin da aile kurup cocuk yapmasini imkansiz hale getirerek ulkenin gelecegini yok etmek .
En azili dusman isgali bu ulkeye bu kadar zarar veremezdi
Ev genci ne amk ev kedisi gibi : ) ) )
Şu başlığa da tutuldum , tekrar yazacağım .
Çok değil , bundan 15 - 20 yıl önce yazları para almadan çalışır , tecrübe kazanıyoruz , insan tanıyoruz diye de mutlu olurduk .
Şimdi gençler ebeveynlerinden aldıkları para ile starbucks , espressolab takılsın .
25 yaşında , dünyadan bihaber , yaralı parmağına işeyemeyecek bir ordu geliyor .
5 milyonun 4 milyonu oksijen israfı .
500 bini suç makinası .
Ebeveynlerin de suçu .
Bakmıyorum sana , 20 yaşında eşek kadar adamsın , ne halin varsa gör diyemiyor kimse çocuğuna .
Italya'dan guney kore'ye kadar pek cok kapitalist ulkede boyle bir durum var su anda .
Yazık olan milyonlarca insanlar öte yandan milyonları götüren azınlık insanlar .
Umurunda olmayan idareciler .
Yitip giden suya düşen hayalleriyle umutsuz gençler .
Dünyanın çoğu yerinde adaletsizlik var .
Keşke bu gruba dahil olabilsem .
Eşek gibi çalışıp hiçbir şey elde edememenin verdiği kötü duygular yerine ev genci olmayı tercih ederim .
Neet vs. çalışan .
18 - 25 li yaşlarda olsam ev genci olacağıma oto elektrik , tesisat , marangozluk , kaynakçılık vs gibi işlere girerdim sanırım .
Güzel paralar kazandıran işler .
Klima ve kombi işini ( temizlik , montaj , servis ) öneririm erkek olanlara .
Kışın kombi , yazın klima işi yapılabilir .
Küresel ısınma böyle giderse erzurum’da bile klimacı aranacak yakında .
Yukarıdaki ikilinin en büyük genel sorunu kart problemidir .
Onu da elektronikçiye götürüp yaptırıp , iki katı fiyata takıyorlar genelde .
Gerisi tırı vırı işler .
