iş beğenmiyorlarmış .
öyle yazmış yıkarıda birileri .
geçen evdeki doğalgazı kontrol etmeye gelen genç makine mühendisi arkadaş ile konuştum .
" sizin maaş ne kadar ? " dedim , " abi asgari ücretin biraz üstü " diye cevap verdi .
gayet iyi bir mühendislik bölümünden birkaç sene önce mezun olmuş .
makine mühendisi .
asgari ücretin biraz üstünde bir maaş alıyor .
bu gençlerin bir kısmı çalışmıyor çünkü verdikleri emeğin karşılığını hiçbir şekilde alamıyorlar .
bunun adı iş beğenmemek değil ; yeni türkiye'de emeğin değerinin çöp olması .
koşullar böyle iken çalışmayıp evde oturan gençler de illa olacaktır .
bu gençler okumaz da çünkü diplomalar da çöp oldu artık .
bir işe yaramıyor .
öyle çerçeveletip as duvara .
öbür tarafta da milletin vergilerine ve kamu kaynaklarına çöküp cebini dolduran bir asalak grubu var .
ülkeye ne faydaları varsa .
eğitimin ' vakit kaybı ' olmasının sonucu .
kimse kendi işini kuracak bilgi ve yetkinlikle mezun edilmiyor .
uzun ömürlü başka hiçbir canlı türünde 22 - 23 yaşında büyüklerinin eline bakan yavru yok .
paradigmayı değiştirin gençler .
muktedirlerin çocukları amerikalarda okuyup kayıkcıklar alıyor , yandaşları lüks arabalarda pudra şekeri kokluyor .
milletçe kendi belamızı verdik .
ne olmasını bekliyorduk ki .
geniş tanımlı işsizliğin 13 milyon kişiye dayandığı yerde normal .
